---
title: O _X-card_
subheadline: Uma ferramenta para Segurança em Simulações, RPGs e jogos em geral
#date: 2016-11-0 16:01:00 +0300
layout: post
categories:
 - RPG
tags:
 - Fate
 - Fate Core
 - Fate-Core
 - Artigos
header: no
---

[Link Original *por John Stavropoulos* :](http://tinyurl.com/x-card-rpg) 
 
### Novidades

Aprendemos demais sobre o _X-Card_ desde que o documento original foi publicado. Vamos divulgar aqui novidades até que o documento seja totalmente atualizado. Esa sessão irá também servir como um _review_ rápido e atualizado sobre o que é o _X-Card_ e como usar.
 
___Deseja incorporat o_ X-Card _ao seu jogo?___ Sem problema! O _X-Card_ é publicado segundo uma licença  [Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-SA 3.0) License](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Apenas dê os créditos a _John Stavropoulos_ e coloque o link desse documento: [http://tinyurl.com/x-card-rpg](http://tinyurl.com/x-card-rpg) 

___O_ X-Card _é___ uma ferramenta opcional criada por John Stavropoulos, que permita a qualquer um em seu jogo (inclusive você) para permitir que conteúdos que sejam incômodos a qualquer um seja removida de jogo a qualquer momento. Como muitos RPGs são exercícios de improvisação e não somos capazes de perceber o vai acontecer até acontecer, e possível que o jogo acabe tomando um rumo que as pessoas não querem. O _X-Card_ é uma ferramente simples que procura resolver esse tipo de situação tão logo ela apareça.

___Para usar o_ X-Card _ao começar o jogo, diga o seguinte:___

> _"Preciso que vocês me ajudem durante o jogo, para que ele seja divertido para todos. Se a qualquer momento algo for incômodo para algum de vocês por qualquer motivo..._ __[ desenhe um X em um cartão ]__ _apenas levante essa carta ou toque nela._ __[ Coloque o cartão na mesa ]__ _Você não precisa explicar o motivo. Isso não importa. Quando alguém levantar ou tocar essa carta, vamos considerar o assunto como algo a ser deixado fora de jogo, um Cartão Vermelho para o mesmo. E se isso for relamente um problema, qualquer um pode pedir para fazermos uma pausa e podemos conversar sobre isso de maneira privada. Isso pode parecer engraçado, mas isso irá permitir que tenhamos jogos realmente divertidos, e pode até mesmo acontecer de eu usar o_ X-Card _também! Por favor, ajudem-me a tornar o jogo divertido para todos, e muito obrigado!"_
 
### O que é o _X-Card_?
 
É um Cartão com um X nele que participantes de jogos de simulação ou interpretação podem usar para deixar um assunto que lhes seja desconfortável de fora de um jogo, sem precisar dar explicações.

Ele foi originalmente desenvolvido para garantir que os joogos com estranhos sejam divertidos, inclusivos e seguros.
 
### Por que o usar?
 
Segurança.

Ele oferece a todos uma saída fácil, uma forma simples de dizer ___não___ a um assunto sem a pressão dos pares (ou com o mínimo possível). Ele significa que ninguém irá o questionar sobre dizer ___não___ àquele assunto. Apenas remove-se, sem explicações desconfortáveis serem necessárias.

O _X-Card_ cria um tom específico na mesa. Ele diz _"Estamos todos aqui juntos. Se você disser **pare**, a gente para. As pessoas que estão participando aqui são mais importantes que o jogo"_.
 
Talvez algum conteúdo específico lhe seja desconfortável, e você queira apenas dizer **não** para isso e esteja cansado de explicar-se o tempo todo. Talvez você não seja uma pessoa persuasiva ou extrovertida. Talvez você não queira lembrar-se de uma experiência prévia dolorosa. Talvez você sinta que entrar em um determinado tópico específico signifique perder tempo precioso de jogo. Talvez certos tópicos sejam gatilhos para traumas que poderiam impedir você de continuar no jogo.

E simplesmente apresentar o _X-Card_ aumenta a percepção do grupo sobre os riscos e responsabilidades envolvidas no jogo. Mesmo se o _X-Card_ nunca for usado, ainda assim é uma ferramenta potencial para fazer com que todos pensem uns nos outros em primeiro lugar, e depois no jogo. Ele coloca foco no fato de que essas atividades são ___sociais e em grupo___.
 
### Como o introduzir em um jogo? 

> _"**Preciso que vocês me ajudem durante o jogo,**"_
>
> _"**para que ele seja divertido para todos.**"_
>
> _"**Se a qualquer momento algo for incômodo para algum de vocês por qualquer motivo...**"_
>
> _"**[ desenhe um X em um cartão ]**"_
>
> **"_apenas levante essa carta ou toque nela._ [ Coloque o cartão na mesa ]"**
>
> _"**Você não precisa explicar o motivo.**"_
>
> _"**Isso não importa.**"_
> 
> _"**Quando alguém levantar ou tocar essa carta, vamos considerar o assunto como algo a ser deixado fora de jogo, um Cartão Vermelho para o mesmo.**"_
>
> _"**E se isso for relamente um problema, qualquer um pode pedir para fazermos uma pausa e podemos conversar sobre isso de maneira privada.**"_
>
> _"**Isso pode parecer engraçado, mas isso irá permitir que tenhamos jogos realmente divertidos,**"_
>
> **_"e pode até mesmo acontecer de eu usar o_ X-Card _também!"_**
>
> _"**Por favor, ajudem-me a tornar o jogo divertido para todos, e muito obrigado!**"_

 
### Por que fazer essa introdução? 

Vamos dissecar a mesma...

1. _"**Preciso que vocês me ajudem durante o jogo,**"_
   + Muitas vezes nós não conseguimos o que queremos porque não perguntamos. Além disso, aqui deixamos claro que não é sobre o narrador.
1. _"**para que ele seja divertido para todos.**"_
   + Defina o objetivo e as expectativas. Deixe claro que não é sobre os indivíduos, mas sobre o grupo. 
1. _"**Se a qualquer momento algo for incômodo para algum de vocês por qualquer motivo...**"_
   + Aqui deixamos de dizer "vocês" para dizer "nós" e "alguém" ou "algum de vocês" como forma de enfatixar que estamos lidando com as necessidades do grupo como um todo. Também dizemos "qualquer coisa" demodo que isso não é limitado ou específico, já que não queremos pre-julgar o que as pessoas acham desconfortável porque isso é bastante subjetivo e não estamos aqui para julgar.
1. _"**apenas levante essa carta ou toque nela.**"_
   + É bem simples! É interessante levantar a carta e indicar que isso é realmente fácil. 
1. _"**Você não precisa explicar o motivo.**"_
   + Explicações são ruins porque são um esforço adicional, uma barreira para chegar a seus objetivos e pode parecer que você está os colocando diante de um tribunal. Além disso, explicações significa menos tempo em jogo. 
1. _"**Isso não importa.**"_
   + Sem julgamentos ou questionamentos. 
1. _"**Quando alguém levantar ou tocar essa carta, vamos considerar o assunto como algo a ser deixado fora de jogo, um Cartão Vermelho para o mesmo.**"_
   + Repita que eles só precisam "levantar o cartão" e enfatizar como isso é simples e rápido
1. _"**E se isso for relamente um problema, qualquer um pode pedir para fazermos uma pausa e podemos conversar sobre isso de maneira privada.**"_
   + Se o _X-Card_ não for o bastante e alguém precisar de ajuda, suas necessidades são mais importantes que as do jogo. 
1. _"**Isso pode parecer engraçado, mas isso irá permitir que tenhamos jogos realmente divertidos,**"_
   + Isso pode parecer estranho, portanto eu prefiro deixar claro que a maior parte das pessoas estão pensando nisso ao invés de deixar quieto. Dizer isso remove o estigam e diz _"Entendo. Pode confiar em mim."_
1.  **_"e pode até mesmo acontecer de eu usar o_ X-Card _também!"_**
   + Não é apenas sobre os outros, e sim também sobre mim. Estamos nessa juntos. As regras se aplicam a todos. E damos uma aliviada em um tṕoico sério no final com um um pouco de humor. Normalmente eu uso o _X-Card_ logo no início: após descrever uma cena bem grotesca eu mesmo chego e digo _"ei John, pega leve"_ e levanto o _X-Card_ em mim mesmo para dizer a todos que não tem problema em recorrer ao mesmo.

### O que é mais importante sobre o _X-Card_? 
 
O diálogo do _X-Card_ é mais importante que o _X-Card per se_.
 
Algumas pessoas jogam RPG pois _"RPGs são como_ videogames, _exceto que você pode fazer o que quiser, limitando-se apenas à sua imaginação."_
 
Mas isso não é verdade. RPGs são uma atividade em grupo, e não individual. Se o seu grupo não estiver envolvido em algo que não seja apenas matar tudo que se move por aí, como em uma espécide de versão ainda mais ampla de _Grand Theft Auto_... ela pode ser uma experiência social disfuncional.

Minha amiga Martha, que é uma psiquiatra, disse uma vez que _"RPGs são limitados pela tolerância das pessoas com quem você joga."_

O diálogo do _X-Card_ é uma boa forma de comunicar que essa não é uma atividade individual. As pessoas envolvidas são mais importantes que o jogo. ___Ajude-nos a fazer isso uma experiência divertida para todos___.
 
### Qual a segunda coisa mais importante sobre o _X-Card_? 
 
Quando uma coisa é retirada do jogo por meio do _X-Card_, nenhuma explicação é necessária.

### Quais coisas você já viu serem colocadas para fora com o _X-Card_? 

Eu já vi o _X-Card_ ser usado entre 60 a 100 vezes tranquilamente, já que jogo com um monte de pessoas ao redor do mundo. Exemplos do que já viu:
 
+ Descrevi um NPC fumante. Um jogador estava tentando parar de fumar e isso o deixou desconfortável.
+ Estávamos criando um jogo de horror moderno realista, e alguém apareceu com a idéia de trazer uns elfos engraçadinhos para o jogo.
+ Descrevi uma vez uma turbulência em um avião que provocou um gatilho em um dos jogadores. Parei a descrição e o jogo rapidamente, de modo que pudéssemos ajudar a pessoa em questão.
 
### Por que não adotar Linhas e Véus? 

Linhas e Véus são técnicas que em geral são fantásticas, criadas por Ron Edwards[^1]: <http://goo.gl/6xh6Fb>

Por que então não os usar? Em primeiro lugar, eles podem ser as ferramentas certas para você, então clique no _link_ acima para maiores informações. Em segundo lugar, apesar de eu ter tido problemas ao adotar Linhas e Véus, provavelmente não existiria o _X-Card_ sem as Linhas e os Véus, então respeito essas ferramentas e o trabalho de Ron.

Em muitas ocasiões vi que as pessoas que traçam Linhas ao redor de certos assuntos eram exatamente as mesmas que os traziam para o jogo. Ao falarem sobre isso, elas pensavam sobre isso. E algumas vezes apenas mencionar certos tópicos é o suficiente para provocar gatilhos em outras pessoas. Tivemos um jogo onde perguntei o que eles não queriam que rolasse em jogo e eles mencionaram alguma coisa bem assustadora envolvendo palhaços e cobras. Isso deixou as coisas bem estranhas antes mesmo de começarmos a jogar.

Não sabemos o que irá acontecer em um jogo até que começemos o mesmo. Embora você possa tecnicamente traçar Linhas no meio do jogo, eu descobri que fazer isso sem ter aquele diálogo sobre _X-Card_,  sobre a segurança de usar o mesmo sem explicações, como uma forma de reduzir a pressão social envolvido no uso das Linhas, muitos acabam se sentido desconfortáveis de usar as mesmas. O que acontece até mesmo no _X-Card_, que tem uma menor barreira de entrada.

Tive um jogo realmente infame, onde uma jogadora, como parte da conversa sobre a definição das Linhas, disse de imediato _"Não quero sexo não-consensual no jogo"_ (era um jogo de comédia lidando com tópicos bestas onde ninguém imaginaria que rolaria sexo não consensual)... para ela própria no fim das contas tentar atacar sexualmente um personagem ficcional no jogo! O que ela queria dizer era _"Eu não quero que o meu personagem seja vítima de sexo não consensual"_.

As pessoas normalmente dizem uma coisa e fazem outras. Elas podem não saberem o que querem e as razões por trás de suas ações. Ou de maneira mias simples, eles podem não saber o que não querem até ver isso. Desse modo, se você sabe que o seu jogo pode incluir coisas que provoquem desconforto, é melhor deixar claro isso com todo mundo antes de eles decidir que eles querem participar.
 
### E se você não souber o que foi eliminado pelo _X-Card_? 

Pause o jogo e chame  a pessoa que está organizando tudo ou com um amigo para ter uma conversa privada com a pessoa que usou o _X-Card_. Em geral dizemos que nenhum explicação é necessária, mas se ela quiser compartilhar, ela será bem-vinda. É uma escolha dela.
 
### Qualquer coisa pode ser um gatilho!
 
Uma pessoa pode ter se envolvido em um acidente sério no qual perdeu pessoas queridas e isso ***NÃO SER UM GATILHO***... Mas neve pode ser (o acidente ocorreu em um inverno com muita neve).

É praticamente impossível saber o que vai provocar um gatilho em alguém. Exemplos de gatilhos comuns incluem:
 
+ Aborto
+ Abuso Animal
+ Abuso De Crianças
+ Abuso De Idosos
+ Acidentes De Carro
+ Afogamento
+ Agulhas
+ Alturas
+ Aranhas
+ Ataques Terroristas
+ Atuações Artísticas
+ Banheiros Públicos
+ Bullying
+ Cachorros
+ Cair de Locais Altos
+ Caos
+ Cheiros Específicos
+ Cobras
+ Comer Na Frente Dos Outros
+ Compromisso
+ Concorrência
+ Corpos
+ Crianças
+ Dentistas
+ Desastres Naturais
+ Doenças
+ Dor
+ Drogas
+ Escarificação
+ Escuridão
+ Espaços Lotados
+ Espaços Públicos
+ Estupro
+ Falhar
+ Falta De Rumo
+ Figuras De Autoridade
+ Fluidos Corporais
+ Fogo
+ Fumar
+ Germes
+ Gravidez
+ Gritos
+ Guerra
+ Homofobia
+ Incerteza
+ Isolamento
+ Leitura Em Voz Alta
+ Lesmas
+ Lesões
+ Multidões
+ Nazistas
+ Objetos Pontiagudos
+ Palhaços
+ Paquera
+ Parto
+ Pequenos Espaços
+ Perda De Controle
+ Pobreza
+ Preconceito
+ Pressão Pública
+ Pés
+ Quedas De Avião
+ Racismo
+ Religião
+ Sangue
+ Sequestros
+ Sexismo
+ Sexo
+ Solidão
+ Sufocamento
+ Suicídio
+ Tocar Outras Pessoas
+ Tortura
+ Violência
+ Vomito
+ Vícios
+ Vôo
+ Xingamentos

Em RPGs e jogos de simulação, normalmente os personagens criam conteúdo ficcional em tempo real ao jogá-los;

É incrivelmente difícil prever o que pode acontecer. Muitos gatilhos comuns podem aparecer. E o que fazer? Essa é outra razão para adotar-se o _X-Card_. Não precisamos imaginar e nem tentar ler a mente das pessoas.

Isso dito, acho que é útil listar categorias mais amplas como Violência, Sanguinolência, Sexo e assim por diante antes dos jogadores decidirem entrar no seu jogo.
 
### Usar isso para mais do que impedir gatilhos pode não reduzir a importância disso? 
 
As pessoas normalmente acham que usar o _X-Card_ para editar tanto conteúdo que pode provocar gatilhos quanto simplesmente coisas desconfortáveis ou que não se encaicem na ideia do jogo pode resultar em reduzir o poder do _X-Card_  quando ele realmente for necessário, não apenas um mal-compreendido.

Descubrimos que na realidade é exatamente o contrário.

Ao usar o X-Card com frequência, você o dismitifica, o normaliza, ele se torna segunda natureza, desse modo aumentando as chances de que ele possa ser realmente usado quando for realmente necessário.

Quanto mais o _X-Card_ for usado, melhor.
 
### O _X-Card_ não acaba limitando a criatividade? 
 

Muitas pessoas odeiam a idéia de jogar usando o _X-Card_  porque eles temem que isso possa suprimir sua criatividade. As pessoas que conduzem jogos podem se sentir especificamente ameaçadas, em especial se elas tem determinadas histórias em mente.

Mas jogar é sobre interação, sobre escolhas, e sobre pessoas jogando juntas. Os sentimentos de uma pessoa em especial nunca são mais importantes que os dos demais.

E frequentemente acontece o contrário.

Sabendo que as pessoas podem simplesmente sinalizar e remover conteúdo especialmente problemático, elas podem ser mais corajosas quanto à sua escolha. Você gasta menos tempo tentando ler as pessoas (não somos leitores de mentes) e mais sendo criativo.
 

### Isso não é simplesmente bom senso? 
 
Se isso é bom senso para você, então o _X-Card_ não é para você. Maravilha. Eu mesmo não uso ele o tempo todo.
 
Mas falando de modo geral, o que consideramos bom-senso, na verdade não é. Eu recomendo fortemente o livro [**You Are Not So Smart**](http://www.amazon.com/You-Are-Not-So-Smart/dp/1592407366) 

Nenhuma ferramenta, incluindo o _X-Card_, irá reomer todo o risco. Espontaneidade é arriscado, e o risco é excitante. Essa é uma das principais razões pelas quais jogos são tão prazerosos. Mas para ser franco, as pessoas que dizem _"isso não é simplesmente bom senso"_, também costumam dizer _"isso não são simplesmente questões sociais, não de jogos?"_. E elas estão certas, e isso vem a tona pois RPGs e jogos de simulação são atividades espontâneas e altamente sociais. A vida é arriscada. Mas um dos beneficios de qualquer sistema é a possibilidade de modificar-se comportamentos para alcançar objetivos específicos. E o _X-Card_ é outro sistema, um sistema opcional, que ajuda a gerenciar risco quando apropriado.
 
### O _X-Card_  cria um ambiente de jogo 100% seguro?

O _X-Card_ não é 100% efetivo, mas também não é totalmente inefetivo.

O _X-Card_ não deve fazer você parar de se preocupar com os outros. Ele é apenas mais uma ferramente em sua caixa de ferramentas se ela fizer sentido para você, seu grupo e seu jogo. Se ele for usado na idéia de _"agora que temos isso não precisamos nos preocupar com machicar os outros"_, as coisas podem ficar bem complicadas.

Acho que uma outra parte da segurança que é importante é definir claramente as expectativas e os meios de comunicação. Se você sabe que seu jogo vai envolver violência excessiva, física e sexual, é importante de deixar isso bem claro logo de cara para que as pessoas decidam ou não entrar no seu jogo.

Recentemente um amigo meu disse que usar os Véus fez ele se sentir inseguro. Essa foi a primeira vez que fiquei sabendo desse tipo de situação, mas fiquei feliz de descobrir, já que ele tinha coisas interessantes a dizer. Para eles, técnicas como o Véu ou o _X-Card_ parece ser mais uma forma de priorizar a continuidade do jogo do que atender as necessidade de uma pessoa que tenha sofrido um gatilho. Em casos extremos, quando alguém sofre um gatilho já é tarde demais. Então não é sobre edição, e sim sobre ajudar as pessoas.

As pessoas são mais importantes que o jogo e o _X-Card_ não deveria ser usado como maneira de "passar por cima" de problemas, e sim como forma de impedir que os problemas escalem (quando possível).
 
 
### Ele pode provocar comportamento não intencional? 
 
O _X-Card_ algumas vezes leva a um jogo mais intenso. As pessoas sabem que existe uma ferramenta de comunicação para quando as coisas passarem dos limites, o que faz com que eles se sintam mais à vontade de ir mais longe do que normalmente iriam. Nós raramente vemos isso acontecer em mesa normalmente, mas essa é uma possibilidade, portanto achamos importante falar sobre isso, por segurança.

### Pessoas tímidas usam o _X-Card_? 
 
Essa é uma questão normalmente feita. 

Vemos pessoas que são tímidas usando o _X-Card_, mas algumas precisam de um encorajamento extra.

Eu percebo que jogadores menos confiantes vão colocar o dedo no _X-Card_ ao invés de o levantar. Ter formas flexíveis de usar-se o _X-Card_ é imprecindível. Faça o que for possível para tornar essa participação mais fácil. Nem todos os tamanhos servem para todos. Ajuste as coisas para o seu grupo. O sistema importa, mas pessoas importam ainda mais...

Uma coisa que eu faço, para ajudar no empoderamento, é desmistificar. Eu uso o _X-Card_ contra mim mesmo. Em algumas raras ocasiões eu pesso para alguém usá-lo contra mim. E eu normalmente deixo o _X-Card_ mais próximo dos jogadores menos confiantes.

Uma coisa que algumas vezes eu faço também é dar uma pausa no meio do jogo e pedir que cada um escreva e me passe privadamente uma coisa que eles querem em jogo, uma coisa que eles querem mais e uma que eles não querem.

### O _X-Card_ funciona fora dos Estados Unidos? 

Como em muitas coisas, depende. Eu vi o _X-Card_ ser usado na Inglaterra, Alemanha, Canadá e Espanha. Mas o mundo é um lugar muito grande com povos, culturas e necessidades diferentes. Um tamanho não serve para todos. Use a ferramenta que é a melhor para você e nos diga caso ele foi útil para outros!

### E o que é o _O-Card_? 
 
O _O-Card_ é um _X-Card_ com um __X__ de um lado e um __O__ do outro! 
 
O _O-Card_ foi inventado por Kira Scott de modo que os jogadores que queiram __mais__ de um determinado conteúdo no jogo possa usar o __O__ ao invés do __X__ para dizer aos demais jogadores ___"manda mais que tá pouco!"___.
 
Leia mais sobre o _O-Card_ aqui: <http://www.gamingaswomen.com/posts/2013/01/finding-my-o-with-the-x-card/>
 
### Quem criou o  _X-Card_? 
 
John Stavropoulos 
 
### Contato: 
 
<john@jstav.com> 
 
### Links (em inglês): 
 
+ X-Card - How To - Part 1: <https://www.youtube.com/watch?v=aTlxi9O0o9w>
+ X-Card - How To - Part 2: <https://www.youtube.com/watch?v=iYrOzBP0YY4>
+ What is the X-Card and the X-Card talk: <http://www.blubrry.com/tjigencon/1496878/this-just-in-from-clyde-an-interview-with-john-stavropoulos-of-nerdnyc/>
+ X-Card interview: <http://media.blubrry.com/tjigencon/thisjustinfromgencon.com/blog/wp-content/uploads/2012/08/TJI-Clyde-John-Stav-Interview-Final.mp3>
+ Questions about the X-Card: <http://story-games.com/forums/discussion/18533/using-the-x-card/>
+ Emotions & Safety: <http://larpwright.efatland.com/?p=339>
+ How the X-Card makes a game safer even if you don't have to use it: <http://www.gamingaswomen.com/posts/2013/01/finding-my-o-with-the-x-card/>
+ X-Cards are X-cellent: <http://www.thoughtcrimegames.net/x-cards-are-x-cellent/>
+ Rob Donoghue on X-Cards: <https://plus.google.com/104915224203075819082/posts/4J3vxwAvhpS>
+ Blog Posts: <http://geekthis.blogspot.com/2013/08/the-x-card.html>
 
Link para esse documento (em inglês): <http://tinyurl.com/x-card-rpg>
 
Licensed under a [Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-SA 3.0) 
License](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fcreativecommons.org%2Flicenses%2Fby-sa%2F3.0%2F&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNG4j2oPozXv2_VqmmLiVAToFtwKdA) 

[^1]: __N.T.:__ Esse mecanismo é usado no RPG [_Violentina_](http://www.secular-games.com/loja/?product=violentina-pdf), de Eduardo Caetano, publicado pela _Secular Games_
