---
title: Fate OSR - Deixando Fate com uma cara mais Old-School
layout: post
categories:
 - RPG
comments: true
tags:
  - Artigos
header: no
excerpt_separator: <!-- excerpt -->
---

> Publicado originalmente na [RedeRPG](https://www.rederpg.com.br/2017/07/25/fate-old-school-como-dar-o-ar-dos-classicos-rpgs-em-sua-aventura-de-fate-e-vice-versa/)

OK...

Vamos aos fatos.

Existe uma certa birra (bem infundada, na minha opinião) entre o pessoal do _Old School_ e o pessoal que joga sistemas _indie_. Boas partes das críticas levam em consideração coisas como _Interpretação vs Mecânicas_, _Rolamentos vs Definições_, _Heroísmo vs Aventura_.

E meu objetivo aqui não é solucionar esse debate, pois ele é o _Fla/Flu, Corinthians e Palmeiras, vi e emacs_ do mundo do RPG: não existe uma resposta certa, pois cada lado pegou os elementos que mais gosta e acabou os lavrando em pedra como _"O modo certo de se fazer as coisas"_.

Meu objetivo aqui é propor um método para deixarmos o Fate com uma cara mais _old-school_, incluindo dicas sobre como aumentar a letalidade de combates e algumas dicas sobre como usar o _Fate Fractal_ para gerar sistemas de magia e monstros complexos, que permitam um combate dramático e ao mesmo tempo taticamente interessante.

Não estou com isso dizendo que sistemas _Old School_ são ruins, muito pelo contrário: um dos melhores RPGs no Brasil, tanto na simplicidade do sistema e na diversão, é o [_Old Dragon_][old-dragon], da [RedBox][redbox], e suas variantes, o _Space Dragon_ e o _Gamma Dragon_.

Meu objetivo aqui é propor uma maneira de ver as coisas em um meio termo, ver o que ambos os modelos (narrativista e OSR) possuem em comum, e como chegar a um ponto onde o Fate pode receber boas idéias do mundo _Old School_ e vice versa, de modo a melhorar o jogo para os jogadores de ambos os lados, ainda que no artigo o foco seja em formas de implementar idéias e _feeling_ do _Old School_ no Fate.

Esse artigo não procura esgotar esse assunto, apenas propor reflexões, mecanismos e sugestões sobre como utilizar o Fate para buscar algo mais similar à sensação de jogar-se como nas edições mais clássicas do RPG Mais Vendido de Todos os Tempos. Cada Narrador poderá (na verdade, deveria) partir dessas sugestões e criar seus conjuntos de soluções, com suas formas de resolver cada coisa, no momento certo, conforme suas campanhas e jogadores.

Bem, sem mais delongas, vamos matar esse Tarrasque e destrinchar suas tripas... Com o devido uso de Pontos de Destino! :-)

<!-- excerpt -->

## Aspectos _vs_ Classe/Raça/Alinhamento

Uma das primeiras coisas que choca quem está acostumado ao _Old School_ é que os Aspectos parecem muito amplos, se você considerar a "simples" estrutura de Guerreiro/Mago/Clérigo/Ladrão... que vemos no _Old School_. 

Mas aqui vamos dar uma sugestão de usar-se os próprios Aspectos do Fate para definir isso.

O _Twist_ aqui é que não usaremos o sistema padrão do Fate Básico/Acelerado de __Conceito__, __Dificuldade__ e __Trio de Fases__, mas sim utilizaremos uma forma diferente de definir-se os Aspectos, com uma cara mais _Old-School_:

+ __Profissão:__ vamos mudar de _Classe_ para _Profissão_ para permitir uma maior flexibilidade para adicionar novas profissões sem ficar criando novas definições. Claro que aqui podemos ter uma coisa extremamente simples como _Guerreiro_, o que é completamente OK com o Fate e com o _Old School_, ou podemos apimentar um pouco mais, ao definir de maneira mais específica o personagem, como em _Paladino de Valkaria_, ou _Guerreiro da Ordem da Flor de Lis_, ou ainda _O Gigante Mercenário da Ciméria_. Uma vantagem é que aqui fica muito a critério do Narrador e do Jogador o que um personagem pode fazer ou não como integrante daquela Profissão: um Ninja pode usar magias? um Ladrão pode passar lábia? Lembrando que todo Aspecto é uma verdade absoluta em jogo: ao dizer que um personagem é um _Ninja_, ele já definiu a existência de Ninjas no jogo, agora como os Ninjas irão funcionar aí dependerá de uma negociação entre Narrador e Jogador(es).
+ __Raça ou Nação:__ embora isso possa aparecer anteriormente, na Profissão, aqui você pode definir melhor a visão do personagem quanto ao mundo e vice-versa, incluindo coisas como _"Cormyr só tem molengas!"_ ou _"Na Ciméria nós não rezamos aos Deuses"_. Claro que simplesmente dizer "Ciméria" é completamente aceitável, mas lembre-se que uma das características do Fate que pode ser comparadas ao _Old-School_ é que todo Aspecto define uma verdade na história: Ciméria é o que? Um bairro em uma cidade? Um vilarejo? Uma nação? Ou mesmo um outro continente?
+ __Motivações:__ Aqui podemos dar o velho e bom _"Leal e Bom"_ até coisas como _"Vou defender a Terra Média"_. Aqui você pode recorrer ao sistema de Motivações de _[Masters of Umdaar][mou]_, onde basicamente você diz _"Eu preciso/desejo/devo..."_ alguma coisa.
+ __Religião:__ Aqui você pode dar uma descrição melhor da crença do seu personagem no sobrenatural, como _"Valkaria nos ensinou que devemos superar os Deuses!"_ até coisas como _"Rezo por Crom para que me dê a vitória! Caso contrário, que ele seja amaldiçoado!"_ ou até mesmo _"Deuses são para tolos!"_
+ __Livre:__ Esse último Aspecto pode ser deixado em branco ou usado para "duplicar" um dos Aspectos anterior, como uma Segunda Motivação ou Profissão (mas não Raça ou Religião, ao menos não normalmente), ou então para incluir talvez a posse de Armas Poderosas, Contatos, Aliados ou Inimigos.

Claro que essa estrutura, como tudo em Fate, pode ser modificada e ajustada conforme seu grupo. Mas aqui cabe a sugestão de definir baseado no que é pedido em um RPG _Old-School_ o tipo de Aspectos a serem colocados.

## Perícias e Abordagens _vs_ Atributos

O sistema de Perícias do Fate Básico pode sofrer um pouco do Excesso de complexidade que os defensores do __Old School__ criticam em outros sistemas. Embora isso seja questionável, existe motivações justas nas críticas.

Entretanto, a própria Evil Hat oferece uma solução: para nosso "Fate _Old-School_", utilizaremos o Fate Acelerado, mas trocaremos as Abordagens para os _Atributos_ do RPG de Fantasia mais conhecido de todos os tempos.

Isso... Sem tirar nem por. Mesmíssima Lista de sempre:

+ Força
+ Destreza
+ Constituição
+ Inteligência
+ Sabedoria
+ Carisma

Picaretagem? Talvez, mas aqui é até melhor que seja assim, pois aí podemos deixar as coisas mais a vontade para os jogadores da antiga e ao mesmo tempo utilizar uma definição que é bem clássica (não sem motivos ou críticas, na minha opinião)

### Níveis Distribuídos _vs_ Níveis Rolados

Se você gostar da idéia do _Role tudo_ dos sistemas OSR como o [Old Dragon][old-dragon], utilize a seguinte sugestão: role 2dF+2 para obter o valor de cada atributo. [A média do rolamento irá manter-se em _Razoável (+2)_][atributos-rolados-fae], que é a dificuldade padrão do Fate, podendo resultar em valores de _Medíocre (+0)_ a _Ótimo (+4)_. Se você quiser deixar a coisa mais _gritty_, utilize 2dF+1, indo de _Ruim (-1)_ a _Bom (+3)_, com _Regular (+1)_ como média do rolamento. Você pode variar o número de Fate Dice a rolar, ou somar um resultado bônus maior para obter resultados maiores, mas tome cuidado: como o Fate é pouco granular, um +1 em um rolamento pode mudar demais a situação para os jogadores ou contra eles.

## Façanhas _vs_ Armas/Poderes/Magias/Fé...

Aqui temos um dos maiores problemas, e soluções, para tornar o Fate mais __Old School__. 

Uma solução bem interessante para esse dilema é oferecida por _[Masters of Umdaar][mou]_

Primeiro vamos lembrar uma coisa importante sobre Fate: ele tem o que podemos chamar de _Efeito 3D&T_, ou seja, a não ser que você descreva ___explicitamente___ que um certo equipamento lhe dá vantagem em algo através de um Aspecto, Façanha ou Extra, ele é apenas descrição narrativa. Isso se deve ao fato de que qualquer +1 ou -1 em Fate faz uma diferença enorme no sucesso de um ataque.

Para tornar as armas importantes, em _[Masters of Umdaar][mou]_ as várias armas possuem alguma vantagem especial, baseada no tipo. Por exemplo, quando você tem uma ___Espada Longa___ em sua lista de Façanhas, no seu primeiro ataque em um Conflito, você recebe +3 no seu Ataque. Já quando você usa uma ___Rapieira___ você pode, antes do conflito começar, realizar uma ação de Criar Vantagens para deixar todos ___Impressionados___ com a sua habilidade. Isso pode não parecer obviamente, mas é útil, pois ao Criar um Aspecto você sempre pode declarar que todos ficaram tão Impressionados que você pode facilmente acertar as defesas dos inimigos, entre outras coisas.

Claro que todo Armamento pode ser tomado e deixar o personagem ___Desarmado___ se o jogador abusar.

Quanto a Magias e Fé, é sempre bom pensar em soluções envolvendo o Fractal do Fate. Como um exemplo rápido de Magia:

> ### Magia 3D&T
> 
> + ___Permissão:___ _Aspecto que indique ser um Usuário de Magia_ (pode ser na Profissão ou em um Aspecto Livre)
> + ___Custo:___ _Façanhas_ (_opcional_: passar um dos níveis de Abordagem para as _Esferas de Magia_)
> 
> O Mago terá uma série de _Esferas_, como se fossem outras Abordagens, indicando suas capacidades com a Magia. Cada Façanha investida compra um nível nas Esferas de Magias. Como ___Regra Opcional___ um personagem Mago pode colocar um nível de suas Abordagens (caso esteja usando o sistema de distribuição normal do Fate Acelerado) em uma Escola de Magia. Caso o faça, o valor deve ser passado integralmente e sem redistribuição, e a Abordagem que deveria ficar com esse valor fica em _Medíocre (+0)_.
> 
> As Esferas Iniciais são:
> 
> + _Fogo_
> + _Terra_
> + _Ar_
> + _Água_
> + _Luz_
> + _Trevas_
> 
> Todas as Magias são roladas contra uma das Esferas (contra uma dificuldade a critério do Narrador). Quanto mais poderosa a magia, mais difícil será a dificuldade. Possuir algum ___Componente Mágico___ previamente é tratado como um Aspecto a ser Criado previamente e Invocado no momento da execução da mágica.
> 
> + **`C`{: .fate_font}:** é uma das Ações mais usadas ao realizar magias. Coisas como _Ilusão_, _Mãos Fantasmas_, _Barreira_, _Bolsos Arcanos_, _Luz Continua_ e afins caem aqui.
> + **`O`{: .fate_font}:** Superar envolvendo as Esferas de Magia envolvem basicamente descobrir se algo relativo a uma Esfera é de origem natural ou mágica, realizar Contra-Mágicas (sempre contra o rolamento do Mago que realizou a magia) e identificar efeitos mágicos em uma região.
> + **`A`{: .fate_font}:** Normalmente todas as Esferas oferecem um método de Ataque, mas em geral usar a magia para Ataque é muito mais exaustivo que o normal: em caso de Falha ou Empate, se o Mago desejar o _Sucesso A Custo_ ele sofrerá uma Consequência Suave _Exaurido_ (em caso de Empate) ou Moderada _Drenado_ (em caso de Falha).
> + **`D`{: .fate_font}:** em geral a Defesa com as Esferas de Magia envolvem apenas o uso de Contra-Mágica para evitar outros magos. O uso de barreiras físicas ou coisas similares conta normalmente como ações de _Criar Vantagem_
> 
>  #### Façanhas
> 
>  + ___Mago de Combate:___ você é fundamentalmente um combatente mágico. Você recebe +1 em todos os seus Ataques Mágicos.
>  + ___Ilusionista (requer_ Luz Razoável (+1) _ou melhor):___ você consegue utilizar truques mágicos que enganam, seus adversários com facilidade. Você recebe +2 ao tentar _Criar Vantagens_ Ilusórias por meio de _Luz_

Existe toda uma série de possibilidades a ser exploradas aqui pelo Narrador, como substituir as Abordagens criadas aqui às _Escolas de Magia_ como as do RPG de Fantasia mais famoso do mundo, como _Abjuração_, _Conjuração_, _Ilusão_, _Necromancia_, etc... Ele poderá experimentar à vontade e conversar com os jogadores, até que ele tenha o que for mais adequado à sua campanha.

Para citar uma outra forma de tratar-se magia:

> ### Magia Vanciana
> 
> + ___Permissão:___ _Aspecto de Mago_ (pode ser na Profissão ou em um Aspecto Livre)
> + ___Custo:___ _Façanhas_ 
> 
> O Mago utiliza suas Façanhas para comprar _Slots_ de magia, a uma Façanha por Nível de Magia. Cada nível de Magia pode adquirir um Slot em um nível de magia, mas nenhum nível pode ter mais slots que os níveis anteriores.
>
> ___Por exemplo:___ Talos conseguiu comprar quatro slots de magia (usando Quatro Façanhas). Ele pode distribuí-las de modo a ter quatro _slots_ de 1° Nível, dois de primeiro nível e um de Segundo nível, mas não 1 de Primeiro e um de Terceiro Nível (já que ele não possuiria nenhum de segundo nível)
>
> Para usar uma magia, o Mago deve a conhecer e previamente _Prepará-la_, ou seja, alocá-la em um dos _slots_ de magia que possui, fazendo um teste entre sua Inteligência (ou outro Atributo dependendo da forma de magia) contra uma dificuldade igual ao nível da Magia a ser Alocada. Em caso de Falha, a opção de _Sucesso a Custo_ pode implicar em uma chance de a magia não funcionar ou tornar-se Selvagem.
>
> Uma vez alocada, a magia pode ser usada durante 24 horas. Para usar uma magia, basta gastar-se um número de turnos (normalmente igual ao nível da magia) _Concentrando-se_. Nesse momento, o mago está _Indefeso_. Caso receba Ataques, o mago deve rolar _Inteligência_ novamente contra o nível da Magia para verificar se ainda consegue invocá-la. Uma vez que esse tempo tenha sido usado, a magia é automaticamente invocada e os seus efeitos aplicados. A magia usada é então "esquecida" e deve ser preparada novamente antes de ser usada.

### Raças e Classe

Ao lidar com Raças, uma coisa que você pode puxar do _[Fate System Toolkit](http://www.drivethrurpg.com/product/119385/Fate-System-Toolkit)_ (a ser publicado em português pela Solar com o nome de _Fate: Ferramentas de Sistema_) é a idéia de _Façanhas Raciais_. Essas Façanhas são Façanhas que estão apenas acessíveis a determinadas Classes ou Raças. Alguns exemplos que podemos pensar:

+ ___Ataque Furtivo:___ (exige a Profissão de _Ladrão_) se você conseguir pegar um inimigo _Desprotegido_, some +2 a um Ataque. Em caso de _Sucesso com Estilo_, você pode reduzir em 1 o Estresse provocado _ou_ Pagar um Ponto de Destino para obrigar que o dano seja aplicado diretamente nas _Consequências_
+ ___Pés Silenciosos:___ (exige a Profissão de _Ladrão_ ou a Raça _Pequenino_) você desenvolveu um talento nato para mover-se de maneira silenciosa. +2 ao _Superar_ usando _Inteligência_ (Ladrão) ou _Sabedoria_ (Pequenino) guardas, animais ou outros inimigos que ainda não estejam _Atentos_ contra você.
+ ___Poder Místico:___ (exige a Raça _Elfo_) você pode comprar um e apenas um nível em qualquer Esfera de Magia, mesmo que você não seja _Mago_. É cumulativo com o fato de ser _Mago_. 

Caso queira facilitar as coisas, uma forma de resolver isso seria utilizar uma solução similar aos _Pacotes de Façanhas_ (___Stunt Packages___) de _Young Centurion_, onde o Narrador prepara previamente uma série de Façanhas representando o tipo de coisas que se espera de um personagem de uma determinada Profissão, Raça ou Nação.

## Recursos

Certos recursos consumíveis podem ser tratados como _Aspectos_ que o personagem carrega consigo ou Barras de Estresse Adicionais associadas a um determinado equipamento, com um determinado número de _Invocações Gratuítas_ indicando, por exemplo, a _Munição_ que você ainda tem na sua Aljava, ou se você tem os _Componentes Materiais Raros_ para a magia de _Ressurreição_. Torne o próprio fato de obter esses Recursos algo importante: dependendo do tipo de Recurso, rolar um teste de _Criar Vantagem_ pode não ser o suficiente. Demande _Pontos de Destino_ e boas descrições para incluir esses _"Detalhes Narrativos"_.

Tome cuidado, entretanto com os Testes de _Criar Vantagem_: eles sempre adicionam invocações gratuítas em caso de sucesso... Então você tem que ficar atento a ver se existe um motivo sensato para que naquela região exista os _Componentes Materias_ para a magia que o mago deseja fazer ou então se no meio do corpo dos inimigos existe realmente uma _Espada Vorpal_.

### Um exemplo de personagem - Sandir Lightfoot, o Batedor das Colinas Verdes

Sandir sempre viveu no meio de sua comunidade, um pequeno vilarejo de pequeninos que fica na Colina Verde, próxima à Estrada Real, que liga o Porto do Oeste a Veudagua, a cidade humana mais próspera do Oeste.

Sandir, entretanto, sempre gostou muito de ver os comerciantes e aventureiros que traziam histórias sobre o mundo na ___Laranja Catapultada___, a estalagem da região. Com o tempo, começou a caminhar e cada vez mais se afastar da Colina Verde, e começou a entrar nos bosques mais próximos e encontrou pessoas que, quando o percebiam, o ensinavam truques em troca de ensinamentos sobre os Pés Silenciosos dos Pequeninos.

Não que muitas pessoas grandes fossem capaz de o fazer.

Apenas recentemente, depois que seu pai decidiu que era hora de ele seguir sua vida, Sandir partiu em busca de aventuras, saindo da Colina Verde e se estabelecendo como um explorador, batedor e ocasional ladrão na região de Veudagua.

Sandir desenvolveu uma atitude positiva, até arrogante, quanto suas habilidades. Porém, muitas pessoas grandes não gostam de seu jeito irreverente e já tentaram o prender... 

Mas primeiro, eles sempre têm que tentar o pegar, o que não é fácil: primeiro porque, como ele é muito pequeno e esquivo, ele não é facilmente capturável. Segundo, porque ele tornou-se proficiente com o uso de armas de arremesso, em especial o conjunto de adagas especialmente preparadas para ele.

> #### Aspectos
> 
> | **Tipo**          | **Aspectos**                                                                                       |
> |-------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|
> | **Profissão**     | _Um Batedor de Pés Ágeis_                                                                          |
> | **Raça ou Nação** | _Pequenino da Colina Verde_                                                                        |
> | **Motivação**     | _"Pequenos vasos possuem sempre os melhores perfumes"_                                             |
> | **Religião**      | _Sandara, Mãe dos Pequeninos, sempre me ilumina_                                                   |
> | **Livre**         | _"Pessoas grandes... __pfah...__ Elas podem bater forte, mas primeiro precisam achar onde bater!"_ |
> 
> #### Atributos
> 
> | **Atributo**     | **Valor**     |
> |------------------|---------------|
> | **Força**        | Medíocre (+0) |
> | **Destreza**     | Bom (+3)      |
> | **Constituição** | Regular (+1)  |
> | **Inteligência** | Razoável (+2) |
> | **Sabedoria**    | Razoável (+2) |
> | **Carisma**      | Regular (+1)  |
> 
> #### Façanhas
>
> + ___Pés Silenciosos:___ Sandir desenvolveu, como um _Pequenino da Colina Verde_ um talento nato para mover-se de maneira silenciosa. +2 ao _Superar_ obstáculos usando _Sabedoria_  relativos a guardas, animais ou outros inimigos que ainda não estejam ___Atentos___ contra você.
> + ___Perseverança:___ Como um _Pequenino da Colina Verde_, Sandir possui uma perseverança anormalmente grande, o que lhe dá +2 ao _Defender-se_ de qualquer tentativa de Corrupção, Desespero, ou outros efeitos mentais, de origem Não Mágica, usando _Sabedoria_. Sandir também pode rolar contra situações Mágicas.
> + ___Adaga de Arremesso:___ Quando usando suas adagas especiais, Sandir recebe +2 ao _Atacar_ usando _Destreza_. Caso deseje, pode rolar _Destreza_ para realizar um ataque desse tipo a mais de uma Zona de Distância, com um redutor de -1 a cada Zona além da Segunda. Se o fizer, fica ___Desarmado___

## Dicas para o Narrador

Essa sessão é voltada para como explorar o Fate para dar o ar mais brutal em Fantasia que é pedido no __Old School__

### Poucos recursos

Ao fazer os jogadores criar seus personagens, reduza o número de Façanhas Iniciais e Recarga. Como sugestão, permita uma única Façanha e dê uma Recarga Inicial de 2. Além disso, se quiser realmente pegar pesado e estiver usando distribuição de Abordagens, use uma modalidade mais _gritty_: 1 Abordagem em _Razoável (+2)_, 2 em _Regular (+1)_, 2 em _Medíocre (+0)_ e 1 em _Ruim (-2)_.

### Force tanto quanto os Jogadores Invocarem

Procure deixar claro a noção que a imersão no personagem é importante: puna-os mecanicamente pela falta de Pontos de Destino por não seguirem seus Aspectos, mas ao mesmo tempo permita que personagens que aceitem o lado "ruim" de seus personagens (como o _Ogro De Baixo Carisma_ que aceite sofrer quando na corte, ou o _Paladino Honrado_ que permitiu que o necromante tivesse a chance de escapar) tenham seus momentos de glória ao usarem os muitos Pontos de Destino que acumularam de suas Forçadas para vantagens mecânicas.

### Utilize Zonas como forma de determinar Salas em uma Masmorra

O sistema de Zonas pode ser interessante para criar-se Salas, ou parte delas, para uma Masmorra. Procure deixar as Salas nesse caso com coisas Interessantes. Utilize-se de Fractais para criar Desafios interessantes para a Sala.

Em _[Masters of Umdaar][mou]_ utiliza-se um sistema de descrição de cenas que lembra um pouco jogos de computador no estilo _Turn-Based Strategy_, como _Disgaea_ ou _Final Fantasy Tactics_, onde você descreve os Objetivos de todos os lados envolvidos e o que acontece se os personagens forem vitoriosos ou derrotados. Essa é uma boa forma de descrever-se de maneira razoavelmente rápida qualquer coisa

Por exemplo:

> #### A sala do Rio de Lava
>
> + ___Objetivo dos PCs:___ passar para o outro lado da sala sem se ferirem pela lava
> + ___Objetivo da Sala:___ Derrotar (matar) o máximo de PCs possíveis antes de eles conseguirem atravessar a mesma
> + ___Tipo de resolução sugerida:___ Desafio - cada falha implicará em o personagem sofrer um Ataque da sala baseada no seu _Risco_ __Bom (+3)__, sendo essa a mesma dificuldade para passar pelo _Rio de Lava_
> + ___Vitória:___ Os personagens atravessam a sala
> + ___Derrota Menor (os personagens recuam):___ os personagens sobreviventes podem recuar e tentar novamente a posteriori
> + ___Derrota:___ os personagens morrem

### Use Grupos de Capangas para hordas

O sistema de Grupo de Capangas para hordas ajuda na hora de resolver conflitos típicos de _Old School_, ao mesmo tempo que, devido à idéia dos bônus que eles recebem pelos números (normalmente +1 a cada 3 da Horda), assim como as caixas de estresse adicionais, oferece uma opção para criar-se desafios com monstros que normalmente seriam facilmente vencidos. 

> ___Exemplo:__ Os Batedores Goblin da Tribo Lambe-Sapo_
> 
>  + ___"Nóis é Goblin! Nós Lambe Sapo! Você Comida!"___
>     + ___Perito (+2)__ em: Atacar de Surpresa, Se vangloriar_
>     + ___Rum (-2)__ em: serem espertos_
>     + ___Caixas de Estresse:___ `3`{: .fate_font} (9 Goblins)

### Apenas VILÕES precisam ser personagens completos

Você não precisa focar-se em criar fichas completas de um bestiário de monstros: foque-se nos inimigos que são realmente importantes (provavelmente aquele que você quer que dure ao menos duas aventuras, ou talvez o modelo de um _Tenente Hobgoblin_ que refletirá todos os Tenentes da campanha). Para aquele goblin que serve apenas para ser linchado em um encontro aleatório, utilize regras de capangas. Assim você acelera a ação e mantêm o ritmo.

Um exemplo simples de um vilão que pode merecer uma "ficha" completa ou algo próximo:

> ___Capitão Hobgoblish Grosssshhhh Furazoio___
>  
> + __Aspectos:__ 
>    + _Irascível Capitão Hobgoblin_; 
>    + ___Taça de Crânio Elfo___; 
>    + _"Eles acham que eu sou burro... Isso é bom para mim!"_
> + __Atributos:__
>    + ___Força__ Bom (+3)_; 
>    + ___Destreza__ Razoável (+2)_; 
>    + ___Constituição__ Ótimo (+4)_; 
>    + ___Inteligência__ Bom (+3)_; 
>    + ___Sabedoria__ Regular (+1)_; 
>    + ___Carisma__ Razoável (+2)_;
> + __Façanhas:__
>    + ___Estrategista:___ +2 para _Criar Vantagens_ Estratégicas usando _Inteligência_;
>    + ___A Fera Interior:___ +2 para _Atacar_ seus inimigos ao amedrontá-los usando _Carisma_;

Porém, para um tropa de Orcs, você não precisa de algo tão complexo: use o que mostramos anteriormente para os _Batedores Goblin da Tribo Lambe-Sapo_ como exemplo.

### Nem todo conflito é um Conflito

Muitas vezes, você pode se pegar imaginando como resolver, por exemplo, aquela questão dos personagens fugirem do Templo do Deus Sapo, enquanto os Bullywug que adoram o mesmo caçam os personagens. Isso não precisa ser necessariamente um Conflito, em termos de regras de Fate: pode-se fazer isso como um Desafio (alguns sucessos em um teste de _Destreza_ sendo o suficiente para garantir a fuga) ou como uma Disputa (se os personagens vencerem, eles fogem do Templo; caso contrário, são capturados pelos Bullywug para serem sacrificados a seu Deus Profano!)

### Role QUANDO FOR IMPORTANTE...

... e isso pode significar aquele rolamento insignificante atrás do Escudo apenas para deixar os jogadores tensos.

Na realidade, pense que o importante aqui é o Drama e a Tensão: se o rolamento for apenas para ver se a porta está aberta e o Ladrão tiver um nível muito alto em Sabedoria, simplesmente ignore. O mesmo também vale ao contrário: se os personagens invocaram um ___Demônio Multidimensional Com Sede De Sangue___, existe uma boa chance de ao menos alguns deles morrerem, normalmente aqueles que possuem uma Abordagem/Atributo ruim ou Consequências sérias sofridas. Não se preocupe nesses caso em rolar, apenas decida que um ou outros vai morrer, ou peça um "rolamento de sorte" (todos rolam e aquele que tem o pior resultado sofre os problemas)

### Lembre-se da Espiral da Morte!

Em Fate, uma Consequência é um Dano REALMENTE sério. Primeiro que ele demora muito para se curar. Segundo porque ele _é um Aspecto como qualquer outro na ficha do personagem_, e muitos narradores, mesmo os experientes esquecem isso.

Falo de Experiência Própria. 

Em especial, quando o personagem colocou a consequência após ser atingido, lembre-se que você possui uma _Invocação Gratuita_ no mesmo contra ele e não tenha medo de usar: esse é o principal mecanismo no Fate de brutalidade em Conflitos.

Se o jogador não se render antes de rolar os dados, não tenha dó de usar Pontos de Destino ou Invocações Gratuítas nas Consequências para Derrotar o mesmo!

### Mantenha-se no simples e cresça organicamente

Uma das grandes vantagens do Fate é que o Fate Fractal permite transformar basicamente qualquer coisas em um personagem e com isso gerar "sistemas" rapidamente sem muitas complicações. Precisa de um ___Rio de Lava___? Fractalize o mesmo com um nível de _Risco_, um _Dano (ou Prejuízo)_ que o mesmo provoque e por aí afora. ___Um Ídolo Profano___? Crie um ___Aspecto___ do mesmo e indique que existe uma chance do Ídolo _Seduzir_ os personagens como uma perícia que será usada em um Conflito mental ou uma Disputa. ___O Tarrasque?___ Crie _Múltiplas Fichas_, uma para cada parte do Tarrasque, e todos com uma _Façanha_ que indique que o Tarrasque só é considerado derrotado após TODAS as partes do mesmo serem derrotadas. Adicione detalhes até o ponto que seja necessário (se necessário) para sua aventura funcionar.

Lembrando que uma regra rápida e suja para Fractalizar qualquer coisa é a seguinte:

+ Se algo influenciar na história, use _Aspectos_, como o Fato de ___Strad von Zarovich comandar toda a Barovia___
+ Se algo puder criar novas formas de agir-se dentro de um contexto, use _Perícias/Abordagens_, como no caso do ___Rio de Lava___ que possui um _Risco_ de provocar queimadura sérias nos personagens como uma Ação de _Ataque_
+ Se algo puder criar coisas fantásticas com uma _Perícia/Abordagem_, use _Façanhas_, como a ___Balestra___ no alto do Castelo Inimigo, que os Atiradores irão usar para atacar os personagens com maior poder, provocando +2 no Estresse sofrido pelos alvos atingidos.
+ Se algo puder sofrer dano ou for consumível, utilize Estresse e/ou Consequências, como o ___Tempo___ que os Personagens tem até que ___A Profecia Se Cumpra___, detalhada em um número de caixas de Estresse, cada caixa marcada após um dia se passar sem os personagens conseguirem uma pista importante sobre a _Profecia_;

Por exemplo:

> + A ___Espada da Fênix___  é uma Poderosa _Espada Mágica ofertada pelos Deuses aos Mais Bravos_ (Aspecto). Ela é uma _Espada Sagrada_ (Façanha) que provoca +2 em todos os Inimigos que tenham _Motivações Ruins_, e _Uma Vez Por Dia_ (trate como um Estresse zerado a cada dia) pode tornar-se uma _Lâmina do Fogo Sagrada_, atacando todos os inimigos malignos da área com um Ataque Único.
> + O ___Veneno da Cobra Arco-Íris___  é um poderoso veneno _Letal_. Enquanto o Personagem estiver _Envenenado_ (Consequência sobre o Alvo), a cada turno, ele provoca um Ataque de _Potência_ Razoável (+2) (Perícia) contra o personagem, que não pode limpar seu Estresse ou Consequências enquanto _Envenenado_. É necessário passar por uma _Resistência_ Ótima (+4) (Perícia) para eliminar-se o Aspecto _Envenenado_ do alvo e com isso permitir que ele se recupere dos estragos provocados pelo Veneno.
> + A maldição da ___Licantropia___ (Aspecto) faz com que quem a sofra receba +2 em seus Ataques durante a Lua Cheia, mas ao mesmo tempo ele recebe -3 em todas as demais ações (Façanha), virando uma _Fera Bestial_ (Aspecto) nesse período

## Encontros e Tesouros Randômicos

Uma das coisas mais interessantes que o OSR utiliza para dar dinâmica e diversão às aventuras são os encontros Randômicos, como a tradicional fórmula de sortear-se tesouros a partir de tabelas (e dane-se a explicação de como um Cubo Gelatinoso tem consigo uma Vingadora Sagrada).

Fate não traz muitas coisas nesse quesito, ao menos em seu módulo original. Mas uma solução que _[Masters of Umdaar][mou]_ popularizou na comunidade foi o uso de _Grids_ que simulam as chances de obter-se resultados randômicos.

A premissa é basicamente a seguinte: com um Grid especial, coloque todas as possibilidades que você quer naquela situação. Role então 4dF: cada `+`{: .fate_font} leva uma coluna para a direita e cada `-`{: .fate_font} uma linha para baixo. 

Um exemplo rápido mostramos abaixo

#### Grid de Encontros Aleatórios - Masmorra

|      | `0`{: .fate_font} | `+`{: .fate_font} | `++`{: .fate_font} | `+++`{: .fate_font} | `++++`{: .fate_font} |
|------|---|---|----|-----|------|
| `0`{: .fate_font}    | Nada | Goblins | Hobgoblins | Troll | Gigante da Colina |
| `-`{: .fate_font}   | Bullywug | Nada | Cubo Gelatinoso | Mímico | |
| `--`{: .fate_font}   | Bugbear | Verme da Ferrugem | Nada | | |
| `---`{: .fate_font} | Troll Mago | Dragão | | | |
| `----`{: .fate_font} | Tarrasque | | |  | | 

Ao usarmos esse Grid, se rolarmos `+0-+`{: .fate_font}, conseguiremos um _Cubo Gelatinoso_, Se Rolarmos um `+++-`{: .fate_font}, teremos um _Mímico_ e assim por diante.

Você pode inclusive criar novos Grids para criar variações. Por exemplo, você pode ter um _Grid_ para o caso de ter um resultado _Dragão_ nessa tabela para definir o tipo de dragão. Você pode, por exemplo, tirar os _Goblins_, _Hobgoblins_, etc... e criar uma entrada de _Goblinóides_, deixando um Grid para decidir que tipo de Goblinóide você irá obter. 

E como tudo, você pode modificar a vontade e utilizar todas as opções que lhe agradarem.

## Inimigos gigantes ou muito poderosos

Uma das maiores complicações segundo alguns em Fate é a questão de que ele não possui um sistema de Escala, procurando resumir nos Aspectos questões como altura ou Escala de Poder, diferentemente de sistemas OSR, onde muitas vezes os Dados de Vida de uma criatura, aliados a outras informações como a sua Constituição permitem determinar mecanicamente o tamanho da mesma e o quanto ela consegue suportar (e provocar) de castigo.

Existem algumas soluções de escala em vários dos _World of Adventure_, como em _[The Secrets of Cats][cats]_, mas aqui utilizaremos a idéia de Peso (_Weight_) de _[War of Ashes: Fate of Agaptus][ashes]_.

Nesse sistema, considere que cada personagem conta como tendo um Peso relativo 1. Esse peso não é apenas uma indicação de peso físico, mas sim de quão bem eles estão equipados e o tipo de desafio que podem enfrentar. _Armas e Poderes_ (ou seja _Façanhas_) específicos podem aumentar o Peso relativo de um ou mais dos personagens.

Inimigos que sejam pouca coisa maior que eles (como um Bugbear) contam como tendo Peso 2. Os com o dobro de tamanho (como um Troll das Montanhas) contam como Peso 3. Inimigos menores que os personagens (como Goblins ou Kobolds) teriam Peso 0, e apenas uma horda dos mesmos seria considerada como tendo Peso 1 ou melhor.

Some então os Pesos de todas as criaturas de ambos os lados: o lado com maior Peso pode substituir um dado qualquer de todos os rolamentos por um `+`{: .fate_font} se o mesmo for maior em uma proporção de 2 para 1 (ou seja Peso 4 contra Peso 2, por exemplo). Se o Peso do lado maior for maior em uma proporção de 4 para 1 (Peso 8 contra Peso 2, por exemplo), subtitua dois dados quaisquer por  `+`{: .fate_font} nos rolamentos. E assim sucessivamente, sempre dobrando a proporção.

> ___Exemplo:___ o grupo formado pelo mago Talos, o halfling ladrão Savant, o guerreiro humano Shukul e a elfa arqueira Sandatar (cada um deles tendo um Peso 1) vão enfrentar um inimigo formidável para eles, o dragão Skruhalta (Peso 10). Apesar de eles terem conseguido recentemente uma ___Lança Matadora de Dragões___, uma arma que oferece um Peso adicional de 1 para o grupo ao enfrentarem um Dragão, eles são ainda assim um grupo de Peso 5, contra o Peso 10 de Skruhalta, portanto Skruhalta pode substitui o valor de um dado em todos os seus rolamento por um  `+`{: .fate_font}, devido à sua proporção de peso ficar em 2. Se o grupo conseguisse pelo menos mais uma arma poderosa que aumentasse o Peso do mesmo, como mais aliados ou armas poderosas, eles não teriam problemas.
>
> A coisa piora quando o grupo chega ao Monte Skrulta e descobre que o Dragão é tratado como uma divindade pelos grupos de goblinóides da região: eles terão que enfrentar uma grande turba de inimigos goblinóides (Peso 2 pelos número), e ao menos quatro Ogros Magos (Peso 2 pelo Tamanho e por usar Magia, CADA), o que eleva o Peso de Skruhalta para 20 (YIKES!!!!) o que permite a ele substiuir DOIS dados por  `+`{: .fate_font} em todos os seus rolamentos
> 
> De repente... A coisa complicou E BASTANTE para o grupo de aventureiros.

### Um sistema Fractal simples para Monstros

Abaixo segue um exemplo de Fractal para Monstros. Eles não  possuem todas as  perícias de um personagem  pleno.  Na realidade,  Monstros são  tratados pelas  seguintes estatísticas  (as estatísticas representam indivíduos únicos)

> - **Aspectos:** Todo  Monstros possui alguns Aspectos,  mesmo que seja   apenas um ou dois, para os descrever
> - **Peso:** todo monstro possui um Peso relativo em relação a um grupo de personagens adequadamente armados
>- **Ameaça:**  O quão  hostil  aquela criatura  é.  Normalmente,  uma  criatura  com *Ameaça*  baixa  tende  a fugir  ao  invés de  lutar,  enquanto uma  com *Ameaça* alta  é uma criatura sedenta  de sangue,  incorrendo em riscos para obter sua presa
> - **Ataque:**  cada monstro pode ter  um ou  mais tipos  de ataques,  sendo que cada um deles é descrito como uma "perícia" diferente
> - **Resistência:**  normalmente  todo  monstro possui  uma  forma  de   resistência,  sendo que  essa perícia  representa justamente  essa   resistência.
> - **Tesouro:** se o seu Monstro tiver algum tesouro interessante aos jogadores, essa é a chance de achar algo realmente bom. Role uma Abordagem adequada contra o __Tesouro__ para determinar se os personagens conseguem obter algum tipo de tesouro.
> - **Façanhas:**  Certos monstros (em especial  aqueles mais  hostis)   possuem  algum tipo  de  ataque especial  que  é representado  por   Façanhas.
> - **Estresse _e_ Conseqüências:** Alguns  animais são Tirados de Jogo  automaticamente após serem atingidos de maneira bem sucedida por um  ataque, enquanto outros possuem Estresse e até mesmo Conseqüências.

Com essas linhas guias, você pode recorrer a qualquer bestiário de RPGs OSR para realizar suas adaptações. No caso, vamos utilizar o _Bestiário do Old Dragon_ da RedBox para adaptar o _Gigante da Tempestade_:

> #### Gigante da Tempestade
> 
> ___Reclusos e Inteligentes; Charadas Filosóficas; Amigo de Dragões Metálicos___
>
> + ___Peso:___ 4
> + ___Ameaça:___ Regular (+1);
> + ___Ataque (Arma):___ Ótimo (+4);
> + ___Ataque (Pancada):___ Bom (+3);
> + ___Ataque (Magia):___ Bom (+3); 
> + ___Resistência:___ Ótimo (+4);
> + ___Tesouro:___ Soberbo (+5);
> + ___Estresse:___ 
>     + __Estresse:__  `4`{: .fate_font}
>     + __Consequências:__ 2/2/4/6
> + ___Façanha:___
>    + _Resistência contra Eletricidade:_ +2 em todas as Defesas contra Ataques baseados em Eletricidade
>    + _Controle de Clima:_ Uma vez por sessão, um gigante da tempestade pode Controlar o Clima, Trazendo um Aspecto de _Controle do Clima_ com uma Invocação Gratuíta. 

## Hordas e Inimigos Especialistas

Ao lidar com Hordas, o sistema do Fate Acelerado lida de maneira bem simples: cada dois personagens, adicione uma caixa de estresse e dê +1 de bônus conforme o tamanho da horda em todos os rolamentos (sugere-se +1 para cada três inimigos na horda)

Já para inimigos que sejam um pouco mais duros na queda, mas ainda assim não sejam tão poderosos quanto um NPC pleno, como um vilão, uma forma de trabalhar-se é colocar uma coisa muito específica com um bônus mais alto que o do padrão de capangas. Exemplos

> ### Mestre Ninja do Clã do Vento
>
> _Ninja do Clã do Vento_, _A Arte da Ocultação_, _Assassino Invisível_, _O Contrato é válido e deve ser cumprido_
> 
> + ___Mestre (+4) em:___ usar a Arte da Ocultação
> + ___Perito (+2) em:___ Assassinar, Lutar
> + ___Ruim (-2) em:___ violar um Contrato

> ### Ogro Mago
>
> _Um Ogro acima da média_, _Os humanóides acham que somos estúpidos... Vamos usar isso a nosso favor_, _Somos poderosos em magias_
> 
> + ___Mestre (+4) em:___ dissimular suas habilidades
> + ___Especialista (+3) em:___ usar Magia
> + ___Perito (+2) em:___ Lutar
> + ___Ruim (-2) em:___ Terem piedade

## Conclusão

O Fate não é tão complicado quanto as pessoas imaginam. Ele é realmente complexo, mas ao mesmo tempo ele é tão simples quanto muitos sistemas OSR. Com calma e alguma experimentação e conhecimento do funcionamento do mesmo, você certamente conseguirá fazer seus personagens descerem masmorras e matarem dragões com a mesma emoção da época da mítica Caixa Preta da Grow.

___NOTA:___ todos os Fractais citados aqui (à Exceção do Grid e dos Equipamento como Façanhas), foram criados _durante a redação desse artigo_, para dar uma idéia do quão fácil é gerar-se coisas.

[atributos-rolados-fae]: http://anydice.com/program/9c11
[old-dragon]: http://redboxeditora.com.br/od/
[redbox]: http://redboxeditora.com.br
[mou]: http://www.drivethrurpg.com/product/155458/Masters-of-Umdaar--A-World-of-Adventure-for-Fate-Core
[cats]: http://www.drivethrurpg.com/product/134533/The-Secrets-of-Cats--A-World-of-Adventure-for-Fate-Core
[ashes]: http://www.drivethrurpg.com/product/157134/War-of-Ashes-Fate-of-Agaptus
