---
title: As Atitudes
teaser: "Como cada personagem da Turma de Fair Leaves vê as coisas da vida!"
layout: post
date: 2017-02-07 08:25:00 -0200
categories: 
    - RPG
tags:
    - Fate
    - FAE
    - Atitudes
    - Regras
    - Fair Leaves
    - Light Hearted
    - Fair-Leaves
header: no
---

As Atitudes em Fair Leaves são mais relacionadas à maneira como cada personagem encara a situação do que a o que ele faz ou como ele faz. Elas são relacionadas de certa forma a posturas que cada personagem tem em relação às coisas, e portanto cada tipo de personagem costuma se focar um pouco mais em uma ou duas das Atitudes.

<!-- excerpt -->

As Atitudes em Fair Leaves são:

+ ___Ativa:___ agilidade corporal, velocidade, força física, vitalidade. Um personagem com uma Atitude _Ativa_ alta possui tudo isso. Pessoas Ativas são capazes de correr rápido, erguer coisas pesadas e subir em árvores com facilidade e presteza. Pessoas ativas podem obviamente ser ruins: basta pensar nos Valentões que espancam o que eles acreditam ser problemas até que eles deixem de ser problemas. Exemplos de Ações Ativas são: segurar um tronco velho tempo o bastante para o resto da Turma não ser pego por ele; se esquivar das bolas de uma brincadeira de queimada; empurrar um Mandão para dentro de um cesto de lixo fedorento (não faça isso, por favorzinho!);
+ ___Desenvolta:___ calma sob pressão, saber fazer as coisas certas no momento certo, estar antenado e ter uma postura confiante e positiva, essas são as características das pessoas Desenvoltas. Pessoas com uma Atitude _Desenvolta_ sabem quando agir ou não, como reagir de maneira a manter a trnaquilidade de todos mesmo sob pressão e manter a postura mesmo quando sob pressão. Pessoas Desenvoltas podem ser a realidade extremamente frias, fazendo o que elas querem sem se importar com as pessoas. Exemplos de Ações _Desenvoltas_: organizar todos quando o time está perdendo e falta poucos minutos para o jogo acabar; observar as coisas e saber quando será o momento certo de agir; aparentar ser frio e assustador para que o Valentão não tente nenhuma gracinha com a turma!
+ ___Divertida:___ a Atitude Divertida tem a ver com espirituosidade, empatia e vontade. Pessoas _Divertidas_ são a alma da festa: elas contam as melhores piadas, fazem palhaçadas para todos rirem e sabem todos os jogos e brincadeiras para que todos aproveitem cada instante das férias. Claramente que pessoas Divertidas podem o ser à custa dos outros: a diferença apenas é se as pessoas riem _com_ você, _de_ você ou _para_ você. Exemplos de Ações Divertidas são: lembrar uma piada engraçada e adequada para contar quando todos parecem estar de mal-humor; perceber que as velhas roupas dos adultos servem para a brincadeira de piratas que estão todos preparando; fazer uma careta bem ridícula que fará o Valentão ficar bem bravo e ir em cima de você enquanto o resto da Turma foge;
+ ___Esperta:___ a Atitude Esperta tem a ver com a Inteligência, Conhecimento e Raciocínio. Pessoas _Espertas_ tendem a demonstrar possuirem e aplicarem grandes conhecimentos, serem criativas e dominarem todo o tipo de informação. Claro que atitudes mais más podem ser feitas por pessoas _Espertas_ também. Exemplos de ações Espertas são: descobrir na biblioteca o livro da enciclopédia que contem a matéria para a redação do fim de semestre; lembrar o tipo de inseto que está perto de outra pessoa e se ele é perigoso; misturar algumas coisas de um kit de química para fazer uma bomba fedorenta (ECA!) para usar contra um garoto mandão
+ ___Fofa:___ a Atitude _Fofa_ é relacionada à inocência e delicadeza da vida. Pessoas _Fofas_ tendem a ser mais elegantes e graciosas com as coisas, e em geral são mais empáticas do que as demais. Como a inocência também pode ser usada de maneira sutilmente inapropriada, pessoas Fofas também são capazes de trapaças e outras atitudes matreiras. Exemplos de ações Fofas são: escolher as melhores flores para levar para a professora; saber quando uma nota foi tocada errada em uma apresentação de música; fazer um pequeno beicinho para convencer os outros de que você não tinha a intenção de derrubar a torta na cabeça do valentão;

Os personagens começam com uma _Atitude_ em +3, duas _Atitudes_ em +2 e duas em +1.

