---
subheadline: O antigo guardião serviçal dos Demiurgos para Masters of Umdaar
title: T-88 - O Juiz
layout: personagens
language: br
categories:
  - npcs
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
---

O Monólito dos Demiurgos, localizado próximo ao Elísio de Alemtempo, certamente era um centro de grande importância para os Demiurgos, ao menos é o que se sabe. Os poucos que conhecem as lendas envolvendo o Monólito sabem que o Monólito aparentemente era um centro de informação e cultura dos Demiurgos, e mesmo os integrantes do Monastério de Alemtempo nunca tentaram entrar no Monólito. 

Para evitar que pessoas que não pudessem ter acesso ao mesmo conseguissem entrar, o Monólito era dotado de todas as formas de defesa. Suas quatro entradas principais, localizadas nos quatro pontos cardeais, são a única forma de entrar no mesmo. E poucos que entraram conseguiram sair. Esses poucos contam histórias de terror sobre criaturas armadas com toda sorte de armas poderosas e cuja aparência estraçalharia a sanidade de um homem como um Gorila estraçalharia uma taça de cristal.

A verdade sobre o Monólito é que ele é realmente ___A Última fonte de conhecimento sobre os Demiurgos___. Talvez sua biblioteca, talvez um arsenal, mas o que se sabe certamente é que muitos têm interesse em um dia entrarem no Monólito.

Mas para isso, deverão passar pelos desafios diversos implantados pelo _Juiz_.

T-88 é o _Juiz_ do Monólito, e é ele quem decide, dentro do mesmo, que tipo de desafios os que lá entram irão passar. Sua diretiva foi programada em sua consciência, alimentada pela experiência de 1000 vidas e mortes: _Apenas os mais aptos podem obter o poder_.

T-88 tem sido o _Juiz_ a vários séculos, morrendo e renascendo. Em suas mortes, o Monólito se oculta misteriosamente, voltando à aparecer quando o mesmo volta à assumir seu papel, treinado pelos próprios sistemas do Monólito. De certa maneira, o Monólito e o Juiz são um só.

Muitos que invadem o Monólito, desde os tempos imemoriais, são apenas meros saqueadores e ladrões sem escrupulos. A esses, T-88 costuma ser brutal e até mesmo cruel, mandando hordas de criaturas criadas pelos próprios sistemas dos Demiurgos para matar a esses tolos. Outros, entretanto, são mais espertos, e percebem quando não podem mais invadir o Monólito, ou quando sua missão torna-se quase suicida. A esses, o _Juiz_ é mais benfeitor, permitindo aos mesmos que levem algum tomo ou artefato que os mesmos demonstrem interesse. Nas raras vezes em que o grupo em questaão aceita ir embora uma vez que tenham obtido o que desejavam ou precisavam, como um equipamento ou conhecimento, o _Juiz_ se apresenta por voz, dizendo aos mesmos que eles são dignos de obterem tal conhecimento e que, caso desejem retornar ao Monólito, serão bem-vindos a tentar novamente.

T-88 é um Numano, uma raça de serviçais dos Demiurgos que, com sua partida, tornou-se selvagem e sábia entre os povos de Umdaar. T-88, entretanto, nada conhece sobre os demais Numanos: ele é criado geneticamente pelo próprio Monólito, e basicamente é uno com o mesmo. Apenas ele tem controle total sobre o Monólito (podendo dizer-se que é o Senhor do mesmo) e total conhecimento sobre o tipo de coisas que os Demiurgos deixaram para trás nos Monólitos. E além disso, ele sabe sobre os "Mestres" de Umdaar: mais de um deles já tentou tomar-lhe o Monólito, e mais de um deles não voltou, ou voltou louco e sem seus poderes.

<!-- excerpt -->

## Informações Iniciais

| _Bioforma:_ | Android Numano - _Beastman/Cyborg_ |
| _Classe:_   | Diplomata - _Courtier_             |

## Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                             |
|----------------|-------------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Guardião e "Senhor" do Monólito dos Demiurgos                           |
| __Motivação:__ | Devo respeitar a diretriz de meus senhores de guardar o Monólito        |
| __Pessoal:__   | Apenas quando cumprir minha tarefa terei paz e liberdade                |
|                | Não devo interferir nos planos fora do Monólito                         |
|                | As regras sobre o Monólito são claras: quem for mais apto obtem poder   |

## Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Medíocre (+0) |
| __Cuidadoso:__  | Bom (+3)      |
| __Esperto:__    | Razoável (+2) |
| __Estiloso:__   | Razoável (+2) |
| __Poderoso:__   | Regular (+1)  |
| __Sorrateiro:__ | Regular (+1)  |

## Façanhas

+ _Pele de Metal:_ +2 ao Defender-se de Ataques Físicos durante um Conflito, desde que seja capaz de gastar um turno apenas defendendo a si próprio previamente
+ _Rifle de Plasma:_ +2 ao tentar Criar Vantagens sendo Cuidadoso ao impedir o mesmo de avançar
+ _Interface:_ enquanto conectado ao sistemas do Monólito, +2 em todos os testes de Superar para evitar ser surpreendido ou de qualquer outra forma atacado

