---
title: "Esopo - Espírito Milenar da História"
layout: personagens
language: br
categories:
  - npcs 
tags:
  - Young Centurions
header: no
---

## Aspectos

| ***Tipo***       | ***Aspecto***                                                           |
|------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| __Conceito__     | _Um milenar que registra a história_   |
| __Dificuldade__  | _Age nas sombras_                                                 |
|                  | _Cada um deve conhecer apenas sua história_        |
|                  | _Vaticinado: está no fim do seu tempo_   |
|                  | _O último Espírito Milenar?_            |

## Façanha Milenar

+ _Todos e Nenhum:_ Como Esopo é basicamente um observador, alguém que age por trás dos panos, Esopo pode, _a qualquer momento_, assumir uma aparência totalmente comum na região, se misturando em meio à multidão. Isso funciona até mesmo em florestas e fazendas, desde que ele possa assumir a forma do animal mais presente.

## Aparência

Esopo parece uma pessoa comum, com roupas bem comuns, capaz de se misturar em meio à multidão. Ele parece um senhor de uma idade avançada, mas vigoroso. Sua marca maior são os olhos: poços verdes de sabedoria acumulada que impedem os outros de quebrar a ligação entre os olhos.

## Comportamento

Esopo trabalha nas sombras, evitando interferir demais na história. Entretanto, isso não quer dizer que ele seja passivo, ainda mais quando um Milenar como o _Doutor Matusalém_ está aproveitando esse momento de fragilidade da história para a destruir

## História

_"Dos 1000 passarás, aos 2000 não chegará!"_

Esse foi o vaticínio que Esopo (que ainda não tinha esse nome) ouviu ao nascer, na região da Capadócia. Com o tempo, descobriu que era especial de uma forma que lhe era uma benção e uma maldição: ele não envelhecia e podia, quando desejava, se misturar com a multidão, "deixando de existir" e ficando imerso e indistinguível. 

Foi quando o Esopo anterior (Esopo é um título, não um nome) o encontrou e o tutelou por alguns anos, até que o mesmo mandou o pupilo embora pouco antes de um ataque do Doutor Matusalém (na época sob outro nome).

Esopo tem então seguido sua condição de Milenar da História, vendo um milênio extremamente atribulado, onde o homem trocou o Mito pela História, a Religião pela Ciência e a Filosofia pela Matemática. 

Esopo sabe que está chegando no fim de seu tempo, e diferentemente de Matusalém, ele não está fugindo do mesmo, mas o espera: ele está exausto de tanto tempo e espera cumprir logo o que lhe resta de tempo, até poder passar o título de Esopo para outro. Então, ele poderá descansar e abandonar o mundo. 

Mas, obviamente, ele não deixará que Matusalém leve a melhor. E para isso, contribuirá com qualquer força que estiver contra o mesmo, o que atualmente é o _Clube do Século_. E é por isso que ele encontrou vários Espíritos Centuriões e os tutelou, antes de os indicar ao _Clube do Século_. E o mais recente é Marcellus Alatriste, ou Malakar, o Espírito do Fantástico.

E provavelmente esse será o último a ser tutelado pelo mesmo, já que seu tempo está acabando. Mas diferentemente de _Matusalém_, que vive fugindo do fim, Esopo sabe que o fim de uma história apenas representa o começo de uma outra.

E essa é a que ele ainda quer encontrar, para ao menos de seu início participar.

+ **Nota:** Esopo é um Espírito Milenar extremamente poderoso. Por isso não colocamos suas abordagens: a única coisa que freia Esopo em termos de poder é o fato de o mesmo agir muito mais nas sombras, como um observador. Caso fosse mais ativo (como já foi), seria de um nível de poder tão impressionante quanto o do Doutor Matusalém.
