---
teaser: O Podcast dos Algozes dos Jogadores!
subheadline: Um guerreiro amaldiçoado que quer proteger seu novo lar
title: Nakai - O Guerreiro tranformado em Homem Gambá
layout: personagens
categories:
  - personagens
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
language: br
---

Nascido escravo, Nakai veio do distante Reino de Jade de Umdaar, vendido como escravo após seu clã nômade ser atacado e destruído por escravistas em nome de um dos Mestres de Umdaar. Já forte com a espada com apenas cinco anos, passou a ser treinado como gladiador e foi considerado um dos melhores das arenas, colocado com monstros muito maiores que ele e sobrevivendo milhares de batalhas e de monstros.

Mas em seu coração, Nakai ainda procurava liberdade. Ainda procurava vingança por seu clã. Ele fingia ser leal ao Mestre pois sabia do seu poder, mas ao mesmo tempo procurava obter fama e entrava em contato com revolucionários que tentavam derrubar o Mestre.

Com o tempo, Nakai passou a tornar-se um dos favoritos do populacho, enquanto derrotava inimigos cada vez mais poderosos. E com isso seu poder e influência cresceu.

Até que um dia, Nakai decidiu que era a hora de levantar a população contra o Mestre e tomar-lhe o poder. 

Uma revolução começou e terminou tão logo quanto começou.

Pois o poder de Nakai e seus aliados nada era diante dos Artefatos e conhecimentos profanos que o Mestre detinha.

Muitos dos seus aliados morreram, assim como boa parte do povo que a eles se aliou, mortos como exemplo.

A Nakai foi reservado um destino ainda pior.

Em uma cerimônia especialmente preparada pelo Mestre, Nakai foi forçado a beber de um ___Cálice da Mudança___, um raro Artefato que, dizem, foi criado por antigos Deuses ou pelos Demiurgos como punição. Ao beber desse cálice um preparado especial, de cheiro hediondo e sabor igualmente ruim, Nakai passou por um processo humilhante e doloroso de transformação, deixando de ser o vigoroso e poderoso guerreiro de outros tempos, sendo transformado em um Mephitum, um homem-gambá.

Ora, entre aquele populacho os homem-gambás eram vistos como saqueadores e ladrões sem honra. Some-se a isso o fato de que Nakai foi um dos líderes de uma revolução falha, e Nakai caiu em desonra. Para terminar com a humilhação, o Mestre declarou Nakai um Próscrito, alguém que podia ser maltratado ou até mesmo morto por qualquer de seu povo. 

Considerando tudo isso, não é estranho que Nakai tenha fugido em vergonha.

Por vários meses, caminhou no meio das Terras Selvagens, sem destino, até que se aproximou do Elíseo de Alemtempo, onde encontrou uma das tribos Mephita mais importantes.

Por meses ficou com essa tribo, encontrando novamente um lugar no mundo. Entendeu novas formas de batalha ao estudar com os guerreiros de tal tribo, controlando o maior símbolo de sua maldição, o cheiro nauseabundo que agora partia sempre de sua cauda. Ao aprender a controlar essa característica nefanda que o Mestre lhe impôs, Nakai sentiu-se apto a habitar o Elíseo, onde agora vive, ensinando as bases de combate aos que desejam e que não se importam com sua aparência.

E Nakai agora vive para proteger seu novo lar.

<!-- excerpt -->

## Informações Iniciais

+ _Bioforma:_ Mephitum (Homem Gambá)  - _Beastmen_ (originalmente humano)
+ _Classe:_ Guerreiro

## Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                                  |
|----------------|------------------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Um Guerreiro que procura por redenção e cura para sua maldição               |
| __Motivação:__ | Devo proteger esse local que me aceitou, o Elíseo de Alémtempo               |
| __Pessoal:__   | Amaldiçoado - Transformado na forma de um Homem-Gambá (originalmente humano) |
|                | De dois povos, e ao mesmo tempo de nenhum deles                              |
|                | Ainda tem que aceitar sua condição                                           |

## Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Regular (+1)  |
| __Cuidadoso:__  | Bom (+3)      |
| __Esperto:__    | Razoável (+2) |
| __Estiloso:__   | Regular (+1)  |
| __Poderoso:__   | Razoável (+2) |
| __Sorrateiro:__ | Medíocre (+0) |

## Façanhas: [Recarga: 3]

+ __Grito de Batalha:__ Recebe +2 ao _Criar Vantagens_ de maneira _Estilosa_ para colocar o medo nos seus inimigos
+ __Jato de Mau-Cheiro:__ Pode atacar de Maneira Esperta qualquer alvo a até duas zonas. No primeiro ataque em um conflito, provoca +2 de dano. Nunca está _Desarmado_
+ __Espada:__ uma vez por cena, ao ser bem sucedido ao Defender-se sendo Cuidadoso, recebe um Impulso
