---
teaser: O Podcast dos Algozes dos Jogadores!
subheadline: Um Guerreiro do Povo Rapina, aliado poderoso em vôo
title: Talon - O Homem-Rapina
layout: personagens
categories:
  - personagens
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
---

Os homem-pássaros são poderosos no combate no ar. descendentes de povos antigos e poderosos, alguns acreditam que já construíam suas fortalezas (que eles chamam de Ninhos) no alto das mais altas montanhas e nas fendas mais escarpadas mesmo antes da Era dos Demiurgos. Os Demiurgos nunca viram necessidade em se envolver com os homens-pássaro, já que seus conhecimentos permitiam a eles moldar a terra conforme a necessidade e as escarpas onde os mesmos vivem, e os picos e montanhas, não lhe proporcionavam nenhuma vantagem ao tentar dominar. Era preferível negociar e obter o que precisavam pelas trocas com itens, alimentos e tecnologia.

Entretanto, com o fim da Era dos Demiurgos e o surgimento dos Mestres de Umdaar, os homem-pássaros passaram a ser atacados: os montes e escarpas serviam como pontos de fronteira onde os Mestres podiam manter tropas para controlar o acesso e manter rebeldes fora e impedir a fuga de escravos. Não a toa, muitos povos dos homens-pássaros passaram a sofrer com os ataques contantes dos Mestres. E não à toa, junto com os Humanos, os Usato, os Monges de Alemtempo e os _Faeryn_, eles se tornaram aliados de primeira ordem junto às Vilas da Luz.

Todo homem-pássaro aprende a voar tão logo possível, e mesmo os mais jovens deles são capazes de voar facilmente. Na adolescência eles podem se tornar grandes batedores e mensageiros, usando sua experiência de vôo para deslocar-se tão rápido que os Mestres não podem os atingir, mesmo aqueles que tenham obtidos os antigos Canhões de Energia Demiurgos. Entretanto, uma queda do ar é fatal para eles tanto quanto o é para um ser humano.

Além de sua habilidade natural com asas, muitos são experientes na construção de máquinas voadoras dos mais diversos tipos, desde asa-deltas rudimentares até sofisticados planadores que utilizam uma reciclagem da energia eólica para voar mesmo sem vento, desde que estejam corretamente montados.

Talon é de uma das principais tribos de homens-pássaro. Nascido e criado como um combatente, ainda assim é alguém que aprendeu uma série de truqeues, sendo um batedor eficiente e alguém muito apurado em várias coisas. Entretanto, ele é um homem rústico, forjado nos ventos gélidos e traiçoeiros dos Picos de Handa'har, o Nefasto, e portanto pouco afeito a salamaleques, ainda que saiba o suficiente para não colocar seu pescoço em risco.

Talon trabalha para as Vilas da Luz como um batedor, e sua família e tribo são orgulhosos disso. E ele nunca irá fazer eles passarem vergonha, se depender exclusivamente dele.

## Informações Iniciais

+ _Bioforma:_ _Homem-Pássaro_  - _Beastmen - Bird_
+ _Classe:_ Batedor - _Bounty Hunter_

## Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                         |
|----------------|---------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Um Homem Pássaro Batedor que vive por sua honra e de sua tribo      |
| __Motivação:__ | Devo ser sempre o batedor que esperam de mim                        |
| __Pessoal:__   | Um guerreiro rústico e ocasionalmente antiquado                     |
|                | Correr, voar, nadar, lutar, escalar, pescar, caçar e pensar         |
|                | Verei o dia em que as escarpas ficarão limpas do fedor dos Mestres  |

## Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Razoável (+2) |
| __Cuidadoso:__  | Razoável (+2) |
| __Esperto:__    | Bom (+3)      |
| __Estiloso:__   | Medíocre (+0) |
| __Poderoso:__   | Regular (+1)  |
| __Sorrateiro:__ | Regular (+1)  |

## Façanhas: [Recarga: 3]

+ _Ataque de Carga:_ se tiver espaço o bastante para manobrar, recebe +2 ao _Atacar_ sendo _Ágil_ caindo sobre seus alvos em carga;
+ _Visão de Águia:_ recebe +2 ao _Superar_ sendo _Esperto_ testes que envolvam o discernimento de coisas à distância
+ _Arpéu:_ em caso de um Sucesso com Estilo ao _Atacar_ sendo _Esperto_, pode sacrificar o impulso para _Enredar_ o alvo. Esse Aspecto entra com uma Invocação Gratuíta.
