---
teaser: O Podcast dos Algozes dos Jogadores!
subheadline: Um dos Guardiões da Runas, em busca de justiça
title: Taranis - O Guardião das Runas
layout: personagens
categories:
  - personagens
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
---

Os povos conhecidos como táuricos são diversos em Umdaar, como Centauros, Minotauros e outros tipos de criatura metade-humana, metade animal. Entre elas, as mais conhecidas são os Centauros (cuja a parte superior é de homem e a inferior normalmente de cavalo) e os Minotauros (parte superior de besta, parte inferior de homem).

A rivalidade eterna entre esses dois povos táuricos tornou-se guerra quando os Mestres ascenderam e os Minotauros, violentos por natureza, aliaram-se aos Mestres, pois sua sede de sangue seria satisfeita pelos Mestres em matanças e batalhas em Arenas de Gladiadores. Por sua vez, os Centauros, mais sábios que os os Minotauros, logo ficaram com um pé atrás, e logo se tornaram vítimas das cruéis caçadas dos Mestres por mais escravos e força de trabalho. Desse modo, muitas comunidades de Centauros foram aprisionadas pelos Mestres e logo eles se refugiaram em locais isolados e passaram a trabalhar em conjunto com os demais Povos Livres de Umdaar. Como mestres de sabedoria, os Centauros passaram a ter conhecimento enorme na arte tecnomística do uso das Runas. 

E Taranis é um dos melhores.

Nascido muito fraco, muitos achavam que ele não duraria muito tempo, pois ele era um potro mirrado e com pernas fracas, o que fez com que todos achassem que ele logo morreria. Mas não obstante ele vingou, e embora ainda fosse um Centauro mirrado, tornou-se poderoso na parte do conhecimento. E logo descobriu como manipular as Runas antigas, da Era dos Demiurgos e de antes das mesma, e com isso obter poder para ajudar sua comunidade e seus aliados.

Com o tempo, tornou-se poderoso na manipulação das Runas e tornou-se um sábio poderoso entre os Centauros. Entretanto, lhe foi vaticinado no nascimento que _"O Mais Fraco, ao vingar, venceria o mais forte",_ e muitos em sua comunidade e nas regiões próximas entenderam isso como um sinal de que Taranis se tornaria alguém capaz de enfrentar e até mesmo ter a chance de vencer os terríveis Mestres de Umdaar. 

E foi nesse momento que ele abandonou sua tribo e passou a trabalhar com outros Arqueonautas, conhecendo muitos mas não ficando muito tempo em um mesmo grupo, servindo também de sábio e conciliador, além de mensageiro quando necessário. Seu corpo baio de pelos vermelhos sempre possui uma sela para quando existe a necessidade (normalmente extrema, já que Centauros normalmente não permitem que outros montem-os) de resgate de alguém. Além disso, ele sempre carrega consigo uma série de tomos e equipamentos importantes como Guardião de Runas e coisas úteis em geral.

## Informações Iniciais

+ _Bioforma:_ _Centauro_  - _Centaur_
+ _Classe:_ Guardião de Runas - _Runekeeper_

## Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                         |
|----------------|---------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Um Centauro Guardião de Runas mais fraco de que outros Centauros    |
| __Motivação:__ | Devo obter conhecimento e realizar meu destino de vencer os Mestres |
| __Pessoal:__   | Conhecido por muitos, amigo de poucos                               |
|                | A Sabedoria supera a força                                          |
|                | Qualquer um contra os Mestres tem meu respeito                      |

## Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Regular (+1)  |
| __Cuidadoso:__  | Bom (+3)      |
| __Esperto:__    | Razoável (+2) |
| __Estiloso:__   | Razoável (+2) |
| __Poderoso:__   | Medíocre (+0) |
| __Sorrateiro:__ | Regular (+1)  |

## Façanhas: [Recarga: 3]

+ _Manipulação de Elementos:_ Sempre que estiver presente em um local onde os Elementos que ela souber manipular for abundante, recebe +2 ao _Criar Vantagens sendo Esperta_ usando esse elemento.
  + _Elementos:_ Ar, Luz, Fogo

