---
teaser: O Podcast dos Algozes dos Jogadores!
subheadline: Um traidor das frontes dos Mestres de Umdaar que procura sua Família
title: Delaware – O Atirador
layout: personagens
categories:
  - personagens
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
---

Os Mestres de Umdaar precisam de guerreiros e tenentes. Alguns eles obtém em meio a escravos, mas outros são contratados a partir de povos locais. Existem até aqueles que legitimamente acreditam que os Mestres de Umdaar desejam o bem a seus povos, e que os escravos são subversivos, raivosos e criminosos em geral.

Delaware foi um desses homens.

Criado em uma família alinhada a um dos Mestres de Umdaar, foi treinado desde sempre como soldado, até o ponto de ter se tornado um dos lugares-tenentes do Mestre, recebendo ordens diretas do mesmo e com habilidade poderosa em combate. Não à toa recebeu do mesmo um _Rifle de Plasma_ dos Demiurgos, usando-o com competência para abater criminosos e subversivos....

Até que ele percebeu a verdade.

Um certo dia, depois de voltar de uma missão, encontrou sua casa vazia. Seu pai, mãe, irmãos... Todos desaparecidos. Nenhuma mensagem. Nada.

Ele procurou e procurou, quando encontrou um antigo diário de seu pai, e percebeu que na realidade ele procurava derrubar o Mestre. Ele sabia dos crimes do mesmo, de como ele usava escravos em experiências, de como crianças eram usadas como alimento para feras.

Perdido e desiludido com o Mestre, Delaware abandonou suas fileiras, com o objetivo de encontrar sua Família.

Se o Mestre capturou a mesma, certamente não o revelaria: Delaware sempre foi muito forte e seria capaz de provocar uma insurgência contra o Mestre.

Caso contrário, seu Pai poderia estar vivo ainda em algum lugar entre os Povos da Luz, a aliança de pessoas que enfrentam os Mestres.

Armado apenas de seu Rifle, ele tornou-se um mercenário, procurando pistas. Obviamente isso o colocou em contato com os Povos da Luz, e muitos deles têm ressentimentos (justificados, claro) contra ele, devido ao que fez no passado.

Não obstante, seu objetivo é descobrir o que aconteceu com sua família. 

E se o Mestre foi o responsável por seu desaparecimento, Delaware jurou colocar o mesmo sob a mira de seu rifle.

<!-- excerpt -->

## Informações Iniciais

+ _Bioforma:_ _Humano_  - _Humanoid_
+ _Classe:_ Atirador - _Fighter_

## Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                      |
|----------------|------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Um Guerreiro Humano de passado obscuro que não erra seus ataques |
| __Motivação:__ | Devo descobrir o motivo do desaparecimento de minha família      |
| __Pessoal:__   | Passado como parte das tropas dos Mestres de Umdaar              |
|                | Meu _Rifle de Plasma_ é minha vida                               |
|                | Uma verdade dolorosa ainda é melhor que um sorriso falso         |

## Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Razoável (+2) |
| __Cuidadoso:__  | Bom (+3)      |
| __Esperto:__    | Regular (+1)  |
| __Estiloso:__   | Medíocre (+0) |
| __Poderoso:__   | Razoável (+2) |
| __Sorrateiro:__ | Regular (+1)  |

## Façanhas: [Recarga: 3]

+ ___Rifle de Plasma___
  + __Rifle:__ Uma vez por cena, você _recebe +2 ao Criar Vantagens de Maneira Cuidadosa_ para bloquear o avanço de um inimigo, dando tiros de advertência ou usando fogo supressivo
  + __Plasma:__ Sempre que for _Bem-Sucedido com Estilo ao Atacar_ usando o Rifle, pode sacrificar o Impulso para colocar um objeto ou defensor __Em Chamas__, como um Aspecto com uma Invocação Gratuíta, desde que esse objeto ou defensor seja Inflamável
  + __Tiro Rápido:__ Se for _Bem-Sucedido com Estilo ao Atacar_ usando o Rifle, pode sacrificar o Impulso para atacar novamente, seja um outro alvo ou o mesmo

