---
teaser: O Podcast dos Algozes dos Jogadores!
subheadline: Um Usato que quer entender a tecnologia dos Demiurgos
title: "Han T'si - o Armeiro Usato"
layout: personagens
categories:
  - personagens
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
---

Os conhecimentos dos Demiurgos são confundidos com magia por muitos. Obviamente que os Mestres de Umdaar desejam que assim permaneça, pois isso justifica seus poderes e sua maldade como algo para "seres acima dos humanos".

Entretanto, os estudiosos sabem a verdade: os Demiurgos não eram Deuses. Suas técnicas e conhecimentos são superiores às dos Povos de Umdaar de hoje, é verdade, mas eles definitivamente não eram Deuses. Existem fundamentos em seus equipamentos e conhecimentos, preceitos lógicos que aos poucos vão sendo recuperados pelos estudiosos e pelos Guardiões das Runas, que aos poucos vão sendo capazes de recriar armas e equipamentos dos Demiurgos.

Muitos desses Guardiões das Runas estão sob trabalho aos Mestres, ainda que não por vontade própria. Há obviamente, também, aqueles que traem seus povos, vendendo-os aos Mestres por um punhado de moedas.

Mas entre os Povos da Luz há também aqueles que procuram entender e recuperar os conhecimentos e a tecnologia arcana dos Demiurgos. Em todos os Povos da Luz existem os Guardiões da Luz, e entre eles um grupo especializado em investigar e analisar equipamentos e, em especial, armas. 

Esses Armeiros são valorizados e procurados por ambas as partes, tanto pelos Povos Livres quanto pelos Mestres. Em especial, os Mestres sabem que, ao tomarem os Guardiões e os Armeiros dos Povos Livres, estão cada vez mais caminhando para a dominação total e irrestrita de Umdaar.

Por isso, uma das funções de todo Guardião de Runas é espalhar ao máximo as tecnologias e conhecimentos aprendidas pela pesquisa dos Artefatos dos Demiurgos, de modo a impedir que os Mestres a monopolizem.

Han T'si é um desses.

Os Usato, povo-coelho do qual Han T'si é parte, é conhecido por sua capacidade de lidar com conhecimentos e artefatos estranhos. Muitos Monges e Guardiões de Runas Usato podem ser vistos em Umdaar, liderando expedições e procurando conhecimentos. E muitos crânios e cabeças Usato são encontradas nos pórticos das cidades nas Terras Sombrias, os domínios dos Mestres de Umdaar, mostrando a crueldade dos Mestres contra aqueles que não se sujeitam a seu poder.

Han T'si é um Usato bem mais fraco que a maioria, mas muito inteligente e dono de muito conhecimento quanto aos conhecimentos dos Demiurgos. Um estudioso nato, está aos poucos ganhando mais e mais conhecimento sobre como os Demiurgos pensavam, suas tecnologias, conhecimento, e até mesmo idioma, o que ajuda para investigar as ruínas dos mesmos e obter informações preciosas sobre o funcionamento dos equipamentos dos mesmos.

Han T'si saiu muito cedo do Vale Verde, viajando por Umdaar com seu mestre, até que o mesmo foi capturado pelos Mestres de Umdaar. Pouco tempo depois, Han viu a cabeça do mesmo pendurada nos pilares da Estrada do Desespero, o caminho que leva até o lar de um dos piores Mestres de Umdaar, e o mais próximo que existe de uma "rota de escravos" pela qual escravos são levados por caçadores de recompensa até a Cidade de Obsidiana, lar do terrível Mercado das Almas, onde tudo e todos podem ser comprados ou vendidos. 

Han continuou a sua pesquisa sozinho e cada vez mais vem obtendo conhecimento. Evitando voltar para o Vale Verde dos Usato, Han decidiu se estabelecer no Elísio de Alemtempo, uma área onde suas pesquisas poderiam continuar com calma.

Mas de tempos em tempos, ele acompanha um grupo de aventureiros que vá para alguma ruína, e com eles investigará o que os Demiurgos (ou os povos de antes dos mesmos) deixaram para trás.

Han T'si é da altura normal para um Usato, 1.40 metros (mais 30 centímetros de orelhas). Ele é razoavelmente magro, com pelo branco malhado em rosado e marrom dourado. As pontas das orelhas são pretas. Ele usa óculos redondos enormes e de armação dourada (o que é estranho, pois acredita-se que os Usato possuem uma visão perfeita). Sua única arma são as boleadeira que carrega na cinta da rústica calça. Sempre é visto com um chapéu estranho. Seu focinho possui narinas enormes, o que muitos acreditam que facilitam seu faro (ou simplesmente seja assim). Ele tem um rosto jovial, mas um olhar de experiência profunda de quem já viu muitos dos horrores de Umdaar.

<!-- excerpt -->

## Informações Iniciais

+ _Bioforma:_ _Usato (homem coelho)_  - _Beastmen - Rabbit_
+ _Classe:_ Armeiro - _Runekeeper_

## Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                                   |
|----------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Um Armeiro Usato que já viu muito do terror de Umdaar apesar da pouca idade   |
| __Motivação:__ | Devo obter o conhecimento dos Demiurgos para melhorar a vida dos Povos Livres |
| __Pessoal:__   | O rosto de um jovem, o olhar de um idoso                                      |
|                | _"Interessante esse produto dos Demiurgos, acho que podemos usar..."_         |
|                | Qualquer alvo das minhas boleadeiras não escapa                               |

## Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Regular (+1)  |
| __Cuidadoso:__  | Razoável (+2) |
| __Esperto:__    | Bom (+3)      |
| __Estiloso:__   | Razoável (+2) |
| __Poderoso:__   | Medíocre (+0) |
| __Sorrateiro:__ | Regular (+1)  |

## Façanhas: [Recarga: 3]

+ _Conhecimento dos Demiurgos:_ +2 em todos os testes de _Superar_ sendo _Esperto_ questões relacionadas à ausência de conhecimento sobre os Demiurgos e sua tecnologia;
+ _Improvisando:_ +2 ao _Criar Vantagens_ sendo _Cuidadoso_ quando precisar de um equipamento específico que ele não tem acesso
+ _Boleadeira:_ caso aceite ficar _Desarmado_, +2 ao _Atacar_ sendo _Esperto_. Em caso de _Sucesso_, pode abaixar o Estresse em 1 para colocar no alvo um Aspecto _Imobilizado_ com uma Invocação Gratuíta. Em caso de _Sucesso com Estilo_, esse Aspecto entra com duas Invocações Gratuítas
