---
teaser: O Podcast dos Algozes dos Jogadores!
subheadline: Um bardo de um povo a beira da extinção que procura histórias para contar
title: Saiko – O Bardo Faeryn
layout: personagens
categories:
  - personagens
tags:
  - Masters Of Umdaar 
header: no
---

Um dos povos mais antigos de Umdaar, e um dos que mais sofre na mão dos Mestres de Umdaar, os _Faeryn_ são seres ligados à natureza, de corpos esguios e poderosa magia. São combatentes terríveis e grandes mestres da magia perdida de Umdaar, além de conhecerem segredos sobre as terras de Umdaar de antes da era dos Demiurgos. Não à toa são caçados pelos Mestres de Umdaar: qualquer tipo de conhecimento que eles possam usar para dominar o mundo deve ser deles. E isso só poderia resultar em ser um dos povos mais próximos da extinção de Umdaar.

Mas isso não impede alguns deles de se aventurar. Um deles é _Saiko nehim Shantar_, Saiko filho de Shantar, segundo ele próprio um pesquisador, arquivista, estudioso, cronista, musicista e contador de histórias, passou a procurar contar e catalogar a história de Umdaar.

Uma das histórias que ele quer registrar é a trágica história do guerreiro caído Nakai, um escravo e gladiador que inflou seu povo contra um dos Mestres de Umdaar, apenas para ser humilhado e transformado em um _Mephitum_, um Homem-Gambá, humilhado por todos os que procurou ajudar.

Galante e fanfarrão, Saiko procura estar sempre bem-vestido, nunca dispensando a capa e o chapéu emplumado, sua rapieira à cintura e as botas verdes. Mas sua melhor função é descobrindo coisas e estimulando os demais, entoando as canções lembrando de feitos e históras do passado.

<!-- excerpt -->

### Informações Iniciais

+ _Bioforma:_ _Faeryn_  - _Energy Men_
+ _Classe:_ Bardo - _Cortier_

### Aspectos

| **Tipo**       | **Aspecto**                                                      |
|----------------|------------------------------------------------------------------|
| __Conceito:__  | Um Galante Bardo _Faeryn_ a procura de Histórias e de Glória     |
| __Motivação:__ | Devo descobrir todas as histórias que existem em Umdaar          |
| __Pessoal:__   | Fanfarrão e Sorridente, mesmo no pior da pressão                 |
|                | Um dos últimos do povo Faeryn                                    |
|                | A história trágica de Nakai merece e deve ser contada            |

### Abordagens

| **Abordagem**   | **Nível**     |
|-----------------|---------------|
| __Ágil:__       | Regular (+1)  |
| __Cuidadoso:__  | Medíocre (+0) |
| __Esperto:__    | Razoável (+2) |
| __Estiloso:__   | Bom (+3)      |
| __Poderoso:__   | Regular (+1)  |
| __Sorrateiro:__ | Razoável (+2) |

### Façanhas: [Recarga: 3]

+ __Canções Inspiradoras:__ desde que possa ser ouvido e sacrifique suas Ações, inclusive Defesas, pode _oferecer +2_ como bônus a todos os aliados visíveis em qualquer ação. Considerado uma ação de _Trabalho Em Equipe_;
+ __Canções de Amor e de Guerra:__ recebe +2 ao _Criar Vantagens de Maneira Estilosa_ usando suas canções para lembrar de coisas do passado ou inspirar;
+ __Rapieira:__ No início de um Conflito, como Ação Livre, pode tentar _Criar uma Vantagem de Maneira Estilosa_ demonstrando o quão impressionante é em combate.

