---
title: Ibi, Espírito da Terra
layout: personagens
language: en
categories:
  - personagens
tags:
  - Young Centurions
header: no
---

## Aspectos

| ***Tipo***       | ***Aspecto**                                                            |
|------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| __Conceito__     |   Índia brasileira que fala com a mãe Terra           |
| __Dificuldade__  |   Os animais tem tanto direito à vida como nós                |
|                  |  Juma sabe tudo sobre mim sempre me protegerá          |
|                  | Vegetariana, não consome nenhum tipo de carne                           |
|                  | Espírito Animal da Águia - deseja saber mais sobre o mundo lá fora      |

## Abordagens

| ***Abordagens***  | ***Nível***     |
|-----------------|-----------------|
| __Ágil__        | _Razoável (+2)_ |
| __Cuidadoso__   | _Bom (+3)_     |
| __Esperto__     | _Razoável (+2)_ |
| __Estiloso__    | _Medíocre (+0)_ |
| __Poderoso__    | _Regular (+1)_  |
| __Sorrateiro__  | _Regular (+1)_  |

## Façanha Centuriã

+ _Ligação com Animais_ - Como uma índia amazônica, Ibi vive e é ligada à natureza, e graças a isso ela pode chamar os espíritos dos animais de onde estiver, falar com eles e até mesmo convocar seu poder. _Duas vezes por sessão_ ela pode gerar Aspectos relacionado a Animais com uma _Invocação gratuita_. Só pode Gerar Aspectos dessa forma envolvendo animais que ela já conheça e que existam na região.

+ _Animal Bounding:_ Ibi, as an Amazonian Native, lives and is linked with nature, and can call animal spirits and talk to them, and sometimes tap into their power. _Twice per Session_, she can create Aspects related with animals she knows with a Free Invoke per time. She can only do this with animals she knows and that are common in the regions or she can find a exemplar into short distance (at least a neighborhood)

## Façanhas Comuns [ Recarga: 3 ]

+ __Falar com Animais:__ _+2 ao Criar Vantagem de Maneira Cuidadosa_ ao conversar com animais. Entretanto, eles não podem passar informações que não consigam descrever
+ __Conhecimento do tempo e da mata:__ _+2 em Criar Vantagens de Maneira Cuidadosa_ relativas ao tempo e clima em regiões selvagens

## Aparência

Ibi tem o tamanho normal para uma índia amazônica, e usa uma espécie de saia feita de folhas, e um cocar. Ela também pode ocasionalmente tapar os seios com uma veste feita de folhas. Caso necessário ela pode também usar roupas "do homem branco".

## Comportamento 

Ibi valoriza sua liberdade, a Natureza e os animais. Ela é curiosa quanto aos hábitos do homem branco e quanto ao mundo fora de sua tribo, mas ao mesmo tempo não tem respeito ou paciência com aqueles que não respeitam a Natureza. Ela ainda se sente pouco à vontade com a ideia de que cedo ou tarde deverá deixar a aldeia onde vive e explorar o mundo lá fora. Ela confia acima de tudo em Juma, a velha mas forte pajé de sua tribo e guardiã do poderoso Amuleto _Xivipi_.

## História

Ibi nasceu (e ela não descobriu sobre isso até ser mais velha) nas primeiras badaladas do novo Século, em sua tribo. O grito do Condor no seu nascimento foi considerado uma forma de Auspício, um que levou Juma, a pajé da tribo, a dizer que ela deveria crescer como uma filha especial da Mãe Natureza. Ibi aprendeu muito de todos na tribo, em especial de Juma, que lhe contou muito sobre o homem branco e sobre como cedo ou tarde ela iria deveria partir da tribo, para ir ao mundo do homem branco, aprender e um dia retornar, como Juma mesmo fez quando ela era muito mais jovem, de modo a voltar ainda mais sábia e forte em mente e conhecimento, para usar o conhecimento do homem branco e a sabedoria do passado a favor da sua tribo. Desse modo, Ibi espera o momento em que deverá partir.
